abadak:Mataba - Example:Sekaniyan a baebay na kabadak. - Translation:Siya ay isang matabang babae. - Synonyms:Plump, Bilog, Malusog - Antonyms:Payat, Manipis, Matusok
abaga:gawin nang mabilis; gawin nang masigla; gawin nang napakabilis - Example:Abaga de so gelebek iyan. - Translation:Ginagawa niya ang kanyang trabaho nang napakabilis - Synonyms:Magmadali, Magsiklab, Agad, Bilisan - Antonyms:Pabagal, Maghintay, Magtagal, Magpatuloy
abagat:pagsabog ng hangin mula sa kanlurang timog - Example:Imanto na pesaember so abagat. - Translation:Ang hangin mula sa kanlurang timog ay humihip na - Synonyms:Simoy, Hangin, Bagyo - Antonyms:Katahimikan, Paghihinto, Kapayapaan, Kawalang-galaw
abak:ilipat; bawasan; paliitin; alisin mula sa - Example:Di' niyan kae'abak so awid a mapened. - Translation:Hindi niya mailipat ang mabigat na karga - Synonyms:Alisin, Bawasan, Paliitin, - Antonyms:Idagdag, Dagdagan, Ipunin, Idugtong
abanga:tagapagtanggol; kaalyado - Example:Abogado so abanga' iyan sa korti. - Translation:Ang kanyang tagapagtanggol sa korte ay isang abogado - Synonyms:Tagapagtanggol, Tagapangalaga, Suportahan, Kaalyado - Antonyms:Kalaban, Kaaway, Katunggali, Kaibigan
abat:hiwain; chop; kumuha ng piraso mula sa - Example:Abat ka sa maito' ko kobal. - Translation:Kumuha ka ng maliit na piraso mula sa balat - Synonyms:Hiwa, Gupitin, Chop, Hatiin - Antonyms:Pagsamahin, Ikabit, Pagsama-samahin, Ikonekta
abay:pahiwatig, gaya ng bugtong; dumaan sa tabi; makipagkompara - Example:Da' a abay niyan. - Translation:Wala siyang kapantay (walang katulad niya) - Synonyms:Pahiwatig, Mungkahi, Indikasyon, Palatandaan - Antonyms:Magpaligaw, Magkalito, Itago, Itago
aben:hawakan sa kandungan - Example:A'abenen o baebay so wata' iyan. - Translation:Ang babae ay may hawak na bata sa kanyang kandungan - Synonyms:Yakap, Pag-ampo, Suportahan, Dalhin - Antonyms:Bitawan, Iwanan, Binitiwan, Palitan
abis:putulin ang piraso mula sa; chop off - Example:Abisa ngka on a bobon a'i. - Translation:Putulin ang hita na ito - Synonyms:Putulin, Hiwa, Trim, Hiwa - Antonyms:Ikabit, Pagsamahin, Ibalik, Ikonekta
abong:pagliko; ihiwalay - Example:Miyabong kami si'i ko lawasaig. - Translation:Kami ay nagliko sa ilog - Synonyms:Pagbypass, Paglihis, Pagkakaiba, Pagliko - Antonyms:Diretso, Iwasan, Ayusin, Sumunod
abri:buksan - Example:Abri'i ngka a tardinas anan. - Translation:Buksan ang mga sardinas na iyon - Synonyms:Buksan, I-unseal, Ipakita, I-diskubre - Antonyms:Isara, Selyado, Itago, Takpan
adab:isaalang-alang; pag-isipan - Example:Adaba niyo so kataero' aken. - Translation:Isaalang-alang ang sinabi ko - Synonyms:Isipin, Magmuni-muni, Pag-isipan, Magpasiya - Antonyms:Balewalain, Itakwil, Huwag pansinin, Itakwil
adad:usbong; sumibol - Example:Piyamola niyan so adad o tebo. - Translation:Itinanim niya ang usbong ng tubo - Synonyms:Usbong, Sanggol, Paglago, Pagsibol - Antonyms:Mamatay, Humina, Bawasan, Mamatay
adal:pumunta; ilipat; dalhin - Example:Miniyadal sekaniyan ko isa a inged. - Translation:Siya ay nailipat sa ibang bansa - Synonyms:Ilipat, Dalhin, Transport, Relay - Antonyms:Manatili, Tumigil, Huminto, Itigil
adap:sa harap ng; bago - Example:Tomitindeg sekaniyan a domodonga' ko adapan ko solotan. - Translation:Siya ay nakatayo na may nakayukong ulo sa harap ng Sultan - Synonyms:Unahan, Pauna, Harap, Bago - Antonyms:Likuran, Pagkatapos, Sumusunod, Susunod
adek:hawakan; hulaan - Example:Pepengadeken o manga tao so benar a agama. - Translation:Ang mga tao ay humahawak sa tunay na relihiyon - Synonyms:Hawakan, Maghanap, Mag-siyasat, Mag-kasunod - Antonyms:Alam, Maunawaan, Makita, Maisip
adi:hari, gaya ng sa baraha - Example:Miyanik rekaniyan so adi'. - Translation:Dumating sa kanya ang hari na baraha (naging bahagi ng kanyang hanay ng mga baraha) - Synonyms:Monarka, Namumuno, Hari, Lider - Antonyms:Magsasaka, Karaniwang tao, Paksa, Tagasunod
adiadi:Mas mabuti, Mas kanais-nais - Example:Adiadi sekanian a diq si pagari nian. - Translation:Siya ay mas mabuti kaysa sa kanyang kapatid - Synonyms:Nangunguna, Mas mainam, Pinabuti, Pinahusay - Antonyms:Mas mababa, Mas kaunti, Mahina, Hindi maganda
adil:magbigay ng sapat na suplay - Example:Sekaniyan na inadil iyan so ginawa niyan. - Translation:Siya ay nagbigay ng sapat na suplay sa kanyang sarili - Synonyms:Suplay, Imbakan, Pagkaloob, Magbigay - Antonyms:Ubos, Sayangin, Walang laman, Huwag ubusin
adiong:Maghanda at magbigay ng suplay - Example:Inadiong so lotang a iselam sa penggobat. - Translation:Ang kanyon ay inihanda upang ipaputok sa mga sumasalakay - Synonyms:Ihandog, Suplay, Maghanda, Ibigay - Antonyms:Balewalain, Itakwil, Huwag pansinin, Iwanan
ado:kumunsulta; magpayuhan; ihambing; mangbanta (tulad ng sa isang piyesa sa chess) - Example:Ado ka rekaniyan. - Translation:Kumunsulta ka sa kanya - Synonyms:Magbigay ng payo, Kumunsulta, Talakayin, Makipag-usap - Antonyms:Balewalain, Itakwil, Huwag pansinin, Pabayaan
adong:hanapin; maghanap; tingnan - Example:Tepengi ngka sekaniyan madong ko padi'an. - Translation:Subukan mong hanapin siya sa pamilihan - Synonyms:Hanapin, Maghanap, Matuklasan, Manghuli - Antonyms:Mawalan, Mawala, Huwag pansinin, Itago
agag:tuyo sa ilalim ng araw - Example:Diqi sekanian tingagag. - Translation:Siya ay natutuyo sa ilalim ng araw - Synonyms:Tuya, Magsinungaling, Humihina, Nasusunog - Antonyms:Babad, Basa, Basain, Languish
agak:manguna, tipunin tulad ng inahing manok na nagtitipon ng mga sisiw - Example:Pegagaken o gopoqan so anga piak ian. - Translation:Ang inahing manok ay nagtitipon / nangunguna sa kanyang mga sisiw - Synonyms:Tumulong, Patnubayan, Tipunin, Mag-ukit - Antonyms:Magkalat, Paghiwa-hiwalayin, Ihiwalay, Hatiin
agani:umani ng bigas - Example:Paegagani so baebay. - Translation:Ang babae ay umaani ng bigas - Synonyms:Anihin, Tipunin, Kolektahin, Ani - Antonyms:Magtanim, Ihasik, Magkalat, Ihiwalay
agar:kaibigan; kabarkada - Example:Anda ka song, agar? - Translation:Saan ka pupunta, kaibigan? - Synonyms:Kaibigan, Kasamahan, Kasosyo, Kalaro - Antonyms:Estranghero, Kaaway, Katunggali, Kalaban
agawa:pagtulong; proteksyon; tulong - Example:So kadnan i kamamasa'an a agawa' aken ko manga rido' aken. - Translation:Ang Panginoon ang aking tulong (tagapagtanggol) sa aking mga problema - Synonyms:Suporta, Tulong, Tulong, Ulat - Antonyms:Saktan, Masaktan, Pinsala, Pinsala
agidagid:katulad; kahawig - Example:So paras iyan na agidagid o paras i ama' iyan. - Translation:Siya ay katulad ng kanyang ama. (Ang kanyang anyo ay katulad ng anyo ng kanyang ama) - Synonyms:Magkapareho, Katulad, Maikukumpara, Nakakahawig - Antonyms:Iba, Hindi magkapareho, Hindi katulad, Tangi
agot:linisin sa pamamagitan ng pagrub - Example:Inagotan ian so sesed. - Translation:Nilinis niya ang palumpong sa pamamagitan ng pagrub - Synonyms:Scrub, Linisin, Polisin, Hugasan - Antonyms:Madumi, Magkalat, Batik, Polusyon
babaiaq:Kaligayahan, Kasiyahan - Example:Malaq so babaiaq aken ko kiapakaoma o oataq aken. - Translation:Malaki ang kasiyahan ko sa pagdating ng aking anak. - Synonyms:Kasiyahan, Ligaya, Kaligayahan - Antonyms:Kalungkutan, Lungkot, Pagdaramdam
babarakorop:Maging eksperto - Example:Mbaebarakorop so kapameto niyan. - Translation:Eksperto siya sa pagbigkas. - Synonyms:Bihasa, Sanay, Magaling - Antonyms:Walang karanasan, Baguhan, Di-sanay
babas:Alisin ang takip; Bungkalin - Example:Biyabasan iran so walay. - Translation:Tinanggal nila ang bubong ng bahay. - Synonyms:Alisan, Bungkalin, Alisin - Antonyms:Takpan, Takipan, Itayo
babaya’:Pagkagusto; Kaligayahan - Example:Mala' so babaya' aken ko kiyapakaoma o wata' aken. - Translation:Malaki ang ligaya ko sa pagdating ng aking anak. - Synonyms:Ligaya, Kaligayahan, Kasiyahan - Antonyms:Kalungkutan, Lungkot, Pagdurusa
babes:Magsanay; Magdril; May karanasan - Example:Babes den sekaniyan a taw. - Translation:Siya ay isang may karanasang tao. - Synonyms:Magsanay, Magdril, Mag-ehersisyo - Antonyms:Pabayaan, Iwasan, Kawalan ng karanasan
babid:Magpalakas; Makipagtulungan; Tumulong - Example:Miyakimbaebid sekaniyan ko kaka niyan a mama ko kaopaey ko pangoma'an iran. - Translation:Nakipagtulungan siya sa kanyang kuya sa paglilinis ng kanilang bukid. - Synonyms:Tumulong, Magtulungan, Suportahan - Antonyms:Huwag tulungan, Tutulan, Pabayaan
badam:Katawan - Example:Pembelag so arowak ko badan igira paetay so taw. - Translation:Ang kaluluwa ay hihiwalay sa katawan kapag namatay ang tao. - Synonyms:Katawan, Anyo, Hugis - Antonyms:Kaluluwa, Isip, Diwa
baden:Lamang; Basta - Example:Baden sekaniyan somininga' kagiya mataero' rekaniyan a pekaerarangitan so karoma niyan. - Translation:Basta siya ay natawa nang sabihin sa kanya na galit ang kanyang asawa. - Synonyms:Lamang, Tanging, Eksklusibo - Antonyms:Kasama, Kabuuan, Buo
badiyan:Paligid; Kapaligiran - Example:Piyamola'an iyan sa manga obarobar so badiyan o walay niyan. - Translation:Nagtanim siya ng mga bulaklak sa paligid ng kanilang bahay. - Synonyms:Paligid, Bakuran, Kapaligiran - Antonyms:Loob, Kalooban, Pinakagitna
badok:Hilain - Example:Biyadok ako niyan ko manga taw. - Translation:Hinila niya ako palayo sa mga tao. - Synonyms:Hatakin, Hilain, Higupin - Antonyms:Tulak, Pakawalan, Bitawan
badot:Hugutin (gaya ng paghugot ng ngipin o damo) - Example:Biyadot o dintista so ngipen aken. - Translation:Hinugot ng dentista ang aking ngipin. - Synonyms:Hugutin, Alisin, Uproot - Antonyms:Ipasok, Ilagay, Tanimin
baga:Baga; Siga - Example:So baga na paekatotong. - Translation:Ang siga mula sa apoy ay maaaring magsanhi ng pagkasunog. - Synonyms:Ningas, Apoy, Siklab - Antonyms:Abo, Patayin, Pagpawi
bagak:Iwanan - Example:Di' ako ngka mbagaken. - Translation:Huwag mo akong iwan. - Synonyms:Lumisan, Umalis, Abandonahin - Antonyms:Manatili, Bumalik, Magbalik
bagay:Ka-pareha; Pantay - Example:Da' a baegay niyan a mama ko manga saresae' iyan. - Translation:Siya ay isang tao na walang kapareha sa kanyang henerasyon. - Synonyms:Kapareho, Katumbas, Kapantay - Antonyms:Mas mababa, Di-kapantay, Walang katulad
bagi’an:Magbahagi; Tadhana - Example:Bagi'an iyan a di' den makapangaroma taman sa kapatay niyan. - Translation:Ito ang tadhana niya na hindi mag-aasawa hanggang kamatayan. - Synonyms:Kapalaran, Paghahati, Tadhana - Antonyms:Aksidente, Pagkakataon, Pinili
bago:Katawan - Example:Manga sasakit a pito lapis a bago niyan. - Translation:Ang buong katawan niya ay puno ng sakit. - Synonyms:Katawan, Anyo, Estruktura - Antonyms:Kaluluwa, Diwa, Isip
bagobay:Hanay - Example:Sa bagobay a manga saging a miyapamola niyan. - Translation:Nagtanim siya ng hanay ng mga saging. - Synonyms:Linya, Sunod-sunod, Hilera - Antonyms:Siksikan, Grupo, Walang ayos
bagolong:Mabigat na rolyo - Example:So bagolong na di'i inggalebek sa basak. - Translation:Ginagamit ang mabigat na rolyo sa pagtatanim sa mga patag na lugar. - Synonyms:Pampiga, Pandurog, Silindro - Antonyms:Magaan, Malambot, Flexible
bakat:Alon; Mahangin - Example:Di'i mbaekat si'i ko kiyapora mi. - Translation:Nagkaroon ng mga alon noong kami ay naglayag. - Synonyms:Alon, Hangin, Bugso - Antonyms:Kalma, Tahimik, Kapayapaan
bakikis:Pasa - Example:Miyabakikis a rareb iyan kagiya mamanik ko kayo. - Translation:Nagkaroon siya ng pasa sa dibdib nang siya ay umakyat sa puno. - Synonyms:Pilat, Bakas, Sugat - Antonyms:Maghilom, Gumaling, Bumalik
bakorot:Tumalon - Example:Maporo' so bakorot iyan. - Translation:Mataas ang kanyang talon. - Synonyms:Luksong, Talon, Tumalon - Antonyms:Bumagsak, Bumaba, Dumapa
balabag:Hadlang - Example:So marata' a kandato' na balabag ko kapaegosor o inged. - Translation:Ang masamang pamamahala ay hadlang sa pag-unlad ng bayan. - Synonyms:Barado, Sagabal, Harang - Antonyms:Suporta, Pagpapabuti, Pagtataguyod
balagtas:Hinog (para sa bigas) - Example:So ilaw ami na balagatas kagiya motang kami sa pirak ko bangko'. - Translation:Ang aming bigas ay hinog na noong nangutang kami sa bangko. - Synonyms:Handang anihin, Sapat, Maaani - Antonyms:Berde, Hindi pa handa, Walang bunga
balahasan:Mabilis; Agarang - Example:Balahasan a tanto malalagoy a koda' anan. - Translation:Ang kabayong iyon ay mabilis tumakbo. - Synonyms:Agarang, Mahusay, Magaan - Antonyms:Mabagal, Matagal, Languyin
balak:Magkita; Matagpuan - Example:Miyabalak iyan so taw si'i ko lalan. - Translation:Natagpuan niya ang tao sa daan. - Synonyms:Makipagkita, Makakita, Matagpuan - Antonyms:Umiwas, Hindi makita, Iwasan
balala:Tungkod; Baston - Example:Di' ipembelag o lokes a mama so balala niyan. - Translation:Lagi niyang dala ang kanyang tungkod. - Synonyms:Tungkod, Baston, Pamalo - Antonyms:Walang hawak, Hindi kailangan, Walang gamit
balayang:Mabilis umani na palay sa kapatagan - Example:So balayang na ilaw sa basak a maga'an so kapepaekato'a niyan. - Translation:Ang Balayang ay isang mabilis anihin na palay sa mababang lugar. - Synonyms:Agarang ani, Pinabilis, Sapat - Antonyms:Mabagal, Mahaba, Hindi pa handa
bala’ola:Kalagim-lagim - Example:Miyasogat a mala' a bala'ola so inged. - Translation:Ang bansa ay nagdanas ng matinding kalamidad. - Synonyms:Kalamidad, Sakuna, Pagkawasak - Antonyms:Pag-unlad, Pagkakaayos, Pagsasaayos
baleg:Habulin; Abutin - Example:Di'i niyan mbaelebalegen so wata' iyan a mama. - Translation:Hinahabol niya ang kanyang anak. - Synonyms:Abutin, Sumunod, Magsikap - Antonyms:Umiwas, Iwasan, Hindi abutan
baleng:Peklat; Pook - Example:Aden a baleng ko bi'aes iyan. - Translation:May peklat sa kanyang pisngi. - Synonyms:Peklat, Bakas, Bakas ng sakit - Antonyms:Walang bakas, Makinis, Naghilom
bales:Magsalita nang malinaw; Tapusin ang operasyon - Example:Paekabales den so maito' a wata'. - Translation:Maliwanag nang magsalita ang batang ito. - Synonyms:Magsalita, Pag-usapan, Taposin - Antonyms:Manahimik, Mahina, Di-malinaw
balwengkat:Basket na gawa sa rattan at maluwag ang pagkatali - Example:Miyapeno' a manga leletae'an so balengkat. - Translation:Napuno ng gulay ang basket. - Synonyms:Lagayan, Basket, Lalagyan - Antonyms:Walang laman, Lata, Sisidlan
ba’ad:Hatiin - Example:Ba'aden aken ko manga wata' aken so tamok aken. - Translation:Hahatiin ko ang aking yaman para sa aking mga anak. - Synonyms:Pagbahagi, Paghahati, Paghihiwalay - Antonyms:Buo, Pag-iisa, Pagdadagdag
ba’ak:Makipagkita; Mahanap - Example:Miyaba'ak iyan so karoma niyan inako mangoda siran pen. - Translation:Nakilala niya ang kanyang asawa noong bata pa sila. - Synonyms:Makipagtagpo, Makatagpo, Magkita - Antonyms:Paglayo, Umiwas, Hindi makita
ba’anda:Siguro; Maaring - Example:Ba'anda ko makataban. - Translation:Siguro mananalo ako. - Synonyms:Posible, Maaaring, Baka - Antonyms:Tiyak, Sigurado, Wala ng duda
ba’ang:Putulin - Example:Pikir o rido'ay ngka a mbae'angen ka niyan. - Translation:Iniisip ng kaaway mong putulin ka. - Synonyms:Putulin, Sabakin, Gawin - Antonyms:Buuin, Iwan, Iparating
ba’i:Babae; Reyna - Example:Sekaniyan i ba'i kiran. - Translation:Siya ang reyna sa kanila. - Synonyms:Ginang, Reyna, Babae - Antonyms:Ginoo, Alipin, Lalaki
ba’or:Kahon; Kabaong - Example:An a ba'or iyan. - Translation:Mayroon siyang kahon (para sa damit). - Synonyms:Lalagyan, Kabaong, Kahon - Antonyms:Walang laman, Bag, Latang walang laman
cabug:Mangtipon - Example:Mag-cabug tayo ng mga bata sa parke. - Translation:Mangtipon tayo ng mga bata sa parke. - Synonyms:Mag-imbita, Magtipon - Antonyms:Maghiwalay, Magkalayo
cagangan:Maglinis - Example:Kailangan nating cagangan ang bahay bago dumating ang bisita. - Translation:Kailangan nating maglinis ng bahay bago dumating ang bisita. - Synonyms:Linisin, Alisin ang dumi - Antonyms:Magdumi, Magkalat
cahangan:Lugar - Example:Ang cahangan na ito ay tahimik. - Translation:Ang lugar na ito ay tahimik. - Synonyms:Lokasyon, Pook - Antonyms:Kaalitan, Kasalungat
cakayan:Magsaya - Example:Lahat ay cakayan sa kanyang kaarawan. - Translation:Lahat ay nagsasaya sa kanyang kaarawan. - Synonyms:Masaya, Magalak - Antonyms:Malungkot, Makaramdam ng lungkot
cakem:Makinig nang mabuti - Example:Dapat cakem sa mga paliwanag ng guro. - Translation:Dapat makinig nang mabuti sa mga paliwanag ng guro. - Synonyms:Pagsalita, Mag-focus - Antonyms:Pagsalungat, Hindi makinig
calian:Isang uri ng isda - Example:Mahilig ako sa calian na isda. - Translation:Mahilig ako sa isang uri ng isda. - Synonyms:Isda, Uri ng isda - Antonyms:N/A
cangalan:Magagawa - Example:Cangalan mong makuha ang iyong pangarap. - Translation:Magagawa mong makuha ang iyong pangarap. - Synonyms:Kaya, Maabot - Antonyms:Hindi kaya, Hindi maabot
canggit:Humuli - Example:Sinubukan niyang canggit ang bola. - Translation:Sinubukan niyang humuli ng bola. - Synonyms:Saluhin, Dakpin - Antonyms:Bitawan, Pabayaan
capa:Takpan - Example:Capa ang pagkain para hindi mapanis. - Translation:Takpan ang pagkain para hindi mapanis. - Synonyms:Takpan, Itago - Antonyms:Buksan, Ipakita
cayang:Tela - Example:Ang cayang na ito ay maganda. - Translation:Ang tela na ito ay maganda. - Synonyms:Kono, Tela - Antonyms:N/A
cayaw:Kuminang - Example:Ang mga bituin ay cayaw sa langit. - Translation:Ang mga bituin ay kumikinang sa langit. - Synonyms:Lumikha ng liwanag, Nagliliwanag - Antonyms:Madilim, Maging maitim
cebat:Makinig - Example:Mahalagang cebatan sa klase. - Translation:Mahalagang makinig sa klase. - Synonyms:Pagsalita, Pagtanggap ng impormasyon - Antonyms:Pagsalungat, Hindi pag-intindi
cebong:Lumutang - Example:Cebong ang barko sa tubig. - Translation:Lumutang ang barko sa tubig. - Synonyms:Tumuloy, Lumutang - Antonyms:Lumubog, Sumisid
cedra:Umawit - Example:Mahilig siyang cedra ng mga awit. - Translation:Mahilig siyang umawit ng mga awit. - Synonyms:Kumanta, Umawit - Antonyms:Tumahimik, Pumikit
cibok:Mag-isip - Example:Kailangan kong cibok tungkol sa desisyong ito. - Translation:Kailangan kong mag-isip tungkol sa desisyong ito. - Synonyms:Magmuni-muni, Pagnilayan - Antonyms:Maging pabaya, Maging padalos-dalos
cibong:Magtahi - Example:Cibong siya ng kanyang damit. - Translation:Magtahi siya ng kanyang damit. - Synonyms:Magtahi, Mag-ukit - Antonyms:Wasakin, Ihiwalay
cibul:Tumigil - Example:Cibul ka sa pagtakbo. - Translation:Tumigil ka sa pagtakbo. - Synonyms:Huminto, Itigil - Antonyms:Magpatuloy, Magpalakas
cidang:Pakuluan - Example:Cidang mo ang gatas bago inumin. - Translation:Pakuluan mo ang gatas bago inumin. - Synonyms:Pakuluin, Mag-init - Antonyms:Palamigin, Huwag pakuluan
cigong:Malaking tambol - Example:Gumagamit sila ng cigong sa mga pagdiriwang. - Translation:Gumagamit sila ng malaking tambol sa mga pagdiriwang. - Synonyms:Tambol, Malaking instrumentong pangmusika - Antonyms:N/A
cijak:Humukay - Example:Cijak siya ng lupa para sa halamanan. - Translation:Humukay siya ng lupa para sa halamanan. - Synonyms:Hukayin, Bumungkal - Antonyms:Takpan, Pagsarhan
cikad:Magtipon - Example:Mag cikad tayo para sa salu-salo. - Translation:Magtipon tayo para sa salu-salo. - Synonyms:Magtipon, Mag-imbita - Antonyms:Maghiwalay, Mag-alis
cikal:Magmadali - Example:Cikal ka na, malilate tayo! - Translation:Magmadali ka na, malilate tayo! - Synonyms:Magsikap, Magmadali - Antonyms:Magtagal, Huminto
cileng:Magbuhol - Example:Cileng mo ang lubid ng maayos. - Translation:Magbuhol ka ng lubid ng maayos. - Synonyms:Ikot, Balutin - Antonyms:Luwagan, Bitawan
cili:Maliit - Example:Ang cili na pusa ay cute. - Translation:Ang maliit na pusa ay cute. - Synonyms:Munting, Maliit na hayop - Antonyms:Malaki, Mabigat
cilok:Tumusok - Example:Huwag cilok sa akin! - Translation:Huwag tumusok sa akin! - Synonyms:Pagtusok, Tumusok - Antonyms:Iwasan, Umiwas
cilom:Humuli - Example:Nakatanggap siya ng premio sa kanyang cilom. - Translation:Nakatanggap siya ng premio sa kanyang paghuli. - Synonyms:Saluhin, Dakpin - Antonyms:Bitawan, Pagkawala
cina:Gumawa - Example:Cina niya ang kanyang proyekto. - Translation:Gumawa siya ng kanyang proyekto. - Synonyms:Lumikha, Bumuo - Antonyms:Wasakin, Sirain
cingga:Gumuhit - Example:Cingga ng magandang larawan. - Translation:Gumuhit ng magandang larawan. - Synonyms:Ilarawan, Mag-ukit - Antonyms:Burahin, Lisin
cingkaw:Mabasag - Example:Na cingkaw niya ang kanyang laruan. - Translation:Nababasag niya ang kanyang laruan. - Synonyms:Basagin, Pumutok - Antonyms:Ayusin, Buoin
cipang:Maglakbay - Example:Gusto kong cipang sa ibang bansa. - Translation:Gusto kong maglakbay sa ibang bansa. - Synonyms:Maglakbay, Mag-alis - Antonyms:Manatili, Magpahinga
cipul:Magtago - Example:Nagtago siya sa likod ng pinto. - Translation:Nagtago siya sa likod ng pinto. - Synonyms:Itago, Magkubli - Antonyms:Ilabas, Ipakita
ciri:Dahon - Example:Ang ciri ng puno ay berde. - Translation:Ang dahon ng puno ay berde. - Synonyms:Labi, Balahibo - Antonyms:N/A
cisan:Isang uri ng shell - Example:Nakakita ako ng cisan sa dalampasigan. - Translation:Nakakita ako ng isang uri ng shell sa dalampasigan. - Synonyms:Kabibe, Shell - Antonyms:N/A
citar:Mag-explore - Example:Citar tayo sa gubat. - Translation:Mag-explore tayo sa gubat. - Synonyms:Tuklasin, Mag-imbestiga - Antonyms:Isara, Iwasan
ciyang:Umakyat - Example:Ciyang siya sa bundok. - Translation:Umakyat siya sa bundok. - Synonyms:Umakyat, Lumusong - Antonyms:Bumaba, Lumikas
cokong:Pakuluan - Example:Cokong mo ang tubig bago magluto. - Translation:Pakuluan mo ang tubig bago magluto. - Synonyms:Pakuluin, Pagsiklab - Antonyms:Palamigin, Huwag pakuluan
cokro:Tali - Example:Cokro mo ang mga sapatos. - Translation:Itali mo ang mga sapatos. - Synonyms:Itali, I-ugnay - Antonyms:Bitawan, Buksan
colai:Mag-ukit - Example:Colai siya ng kahoy para sa sining. - Translation:Mag-ukit siya ng kahoy para sa sining. - Synonyms:Ukitin, Gumuhit - Antonyms:N/A
colao:Isang uri ng prutas - Example:Masarap ang colao sa panahon ng tag-init. - Translation:Masarap ang isang uri ng prutas sa panahon ng tag-init. - Synonyms:Prutas, Uri ng prutas - Antonyms:N/A
congkal:Itulak - Example:Congkal ang pinto nang mahina. - Translation:Itulak ang pinto nang mahina. - Synonyms:I-angat, Itulak - Antonyms:Hilahin, Bawasan
cugong:Bumulong - Example:Cugong siya ng lihim. - Translation:Bumulong siya ng lihim. - Synonyms:Bulong, Sabi - Antonyms:Sigaw, Boses
cukay:Magdiwang - Example:Cukay tayo sa kanyang tagumpay. - Translation:Magdiwang tayo sa kanyang tagumpay. - Synonyms:Magdaos, Mag-imbita - Antonyms:N/A
curo:Magtanim - Example:Curo tayo ng mga bulaklak sa hardin. - Translation:Magtanim tayo ng mga bulaklak sa hardin. - Synonyms:Itanim, Maglagay - Antonyms:Anihin, Alisin
cuyok:Lumangoy - Example:Gusto niyang cuyok sa dagat. - Translation:Gusto niyang lumangoy sa dagat. - Synonyms:Maligo, Lumangoy - Antonyms:Magpatuyo, Umupo
cuyug:Gumagapang - Example:Ang sanggol ay cuyug sa sahig. - Translation:Ang sanggol ay gumagapang sa sahig. - Synonyms:Dumapa, Gumapang - Antonyms:Tumayo, Umupo
da' a barpaey:Tuluy-tuloy; Walang hintong - Example:Da' a barpaey a kiyalayog o iroplano po'on sa Manila taman sa Honololo. - Translation:Ang eroplano ay tuluy-tuloy ang lipad mula Maynila hanggang Honolulu. - Synonyms:Dire-diretso, Non-stop, Hindi humihinto - Antonyms:May hinto, Hindi tuloy-tuloy, Nagtatapos
da' a lawan:Dalubhasa - Example:Da' a lawan iyan a manimbak. - Translation:Siya ay dalubhasa sa pagbaril. - Synonyms:Eksperto, Bihasa, Magaling - Antonyms:Baguhan, Walang kaalaman, Walang kasanayan
da' a rintas:Laging; Patuloy - Example:Da' a rintas o kapegaot iyan rekami. - Translation:Lagi siyang bumibisita sa amin. - Synonyms:Patuloy, Laging, Tuluy-tuloy - Antonyms:Paminsan, May hinto, Hindi palagian
da' a samok:Tahimik; Walang alalahanin - Example:Da' a samok ko inged iyan. - Translation:Walang alalahanin sa kanyang lugar. - Synonyms:Mapayapa, Tahimik, Walang gulo - Antonyms:Magulo, Kabalaka, Abala
daboring:Madumi; Marumi - Example:Daboring so dinis. - Translation:Madumi ang damit. - Synonyms:Marumi, Madulas, Marusing - Antonyms:Malinis, Maayos, Matino
dabos:Mang-akit; Magmakaawa - Example:Da' niyan makowa domabos so baego a mama. - Translation:Hindi niya napaamo ang batang lalaki. - Synonyms:Maglambing, Humiling, Makiusap - Antonyms:Tumanggi, Iwasan, Walang pakialam
dadabonggoy:Kama; Higaan - Example:Mi'iga' sekaniyan ko dadabonggoy. - Translation:Nakahiga siya sa kama. - Synonyms:Higa, Pahingahan, Pahigaan - Antonyms:Tumayo, Gumalaw, Walang higaan
dadapo’:Tumuntong; Lumapag - Example:Dadapo'an o talaong so likod o karabaw. - Translation:Lumapag ang tagak sa likod ng kalabaw. - Synonyms:Lumapag, Dumapo, Umupo - Antonyms:Lumipad, Umalis, Umalagwa
dadat:Maapektuhan; Ma-absorb - Example:Pisenditan ako niyan oga'id na da raken dagat. - Translation:Inakusahan niya ako pero hindi ako naapektuhan. - Synonyms:Damhin, Sapitin, Maging damay - Antonyms:Walang epekto, Walang damdamin, Hindi naapektuhan
dadek:Mabilis; Agarang - Example:Dadek sekaniyan i kanggalebek. - Translation:Siya ay mabilis magtrabaho. - Synonyms:Agarang, Walang antala, Mahusay - Antonyms:Mabagal, Maingat, Pabagal
dadep:May kamalayan; May alam - Example:Man iyan a dadepen a di'i kasaembi' sa tig o magayawa' a ba'i. - Translation:Bahagya siyang may kamalayan sa usapan ng dalawang prinsesa. - Synonyms:Alam, Kaalaman, Mulat - Antonyms:Walang alam, Walang pakialam, Maligaw
dades:Masikip; Dikitan - Example:Dades so manga pamomolan a waka. - Translation:Ang mga halaman ng abaka ay dikit-dikit. - Synonyms:Masikip, Nagsisiksikan, Nagsisiksik - Antonyms:Maluwag, Hiwa-hiwalay, Walang sagabal
dagasa’:Pindutin; Diinan - Example:Minidaegasa' ako ko keleb. - Translation:Ako ay naipit sa pader. - Synonyms:Ipitan, Pigain, Sabakan - Antonyms:Paluwagin, Iwasan, Hindi ipitin
dagem:Pasak; Bugbog - Example:Daedageman a paras iyan ka miyasontok. - Translation:Ang kanyang mukha ay may pasa dahil sa laban. - Synonyms:Pasa, Halang, Peklat - Antonyms:Walang peklat, Makinis, Hindi nasaktan
dagowat:Kuhanin; Dalhin - Example:Ndaegowaten iyan so tamok sa Kada'an. - Translation:Kukunin niya ang yaman ng Kada'an. - Synonyms:Kunin, Ipagbiyahe, Itakbo - Antonyms:Iwan, Hindi dalhin, Hindi kunin
daik:Sagwan; Mag-sagwan - Example:Malebod ndaiken so awang iyan. - Translation:Madali ang pagsagwan sa bangka niya. - Synonyms:Mag-sagwan, Sumagwan, Idiretso - Antonyms:Ihinto, Hindi gumalaw, Walang direksyon
dakar:Kunin; Magdala - Example:Diyakar iyan den so kampilan ipagerag. - Translation:Kinuha niya ang espada niya. - Synonyms:Dalhin, Gamitin, Kunin - Antonyms:Iwan, Hindi galawin, Huwag gamitin
dakel:Marami; Madami - Example:Ndaedakel siran. - Translation:Sila ay marami. - Synonyms:Madami, Sapat, Siksik - Antonyms:Kaunti, Kakaunti, Walang sapat
dakep:Hulihin; Dakpin - Example:Miyadakep o polis so tekaew. - Translation:Ang magnanakaw ay nahuli ng pulis. - Synonyms:Hulihin, Ipadakip, Mag-aresto - Antonyms:Pakawalan, Palayain, Lalayuin
dakesel:Tadtarin; Ihiwa - Example:Inidakesel iyan so tinidaw niyan. - Translation:Tinadtad niya ito sa pagputol. - Synonyms:Ihiwa, Tagain, Tadtarin - Antonyms:Buo, Walang hiwa, Hindi tinadtad
dakontor:Itambak; Isalansan - Example:Inidakontor iyan so manga ator. - Translation:Inilagay niya ang mga bato sa isang tambak. - Synonyms:Tambak, Salansan, Pagtambak - Antonyms:Iwan, Maghiwalay, Huwag itambak
daladaeg:Magkalat - Example:Ndadaladeg so manga sapi' ko sisiba'. - Translation:Ang mga baka ay nagkalat sa pastulan. - Synonyms:Pagsabog, Pagkalat, Pagsasambulat - Antonyms:Magtipun-tipon, Magkasama, Magkatipon
dalampen:Takpan; Puno - Example:Inidalampen iyan ko sako' so ragami. - Translation:Tinakpan niya ang bibig ng sako ng mga uhay ng bigas. - Synonyms:Takpan, Salo, Ipuno - Antonyms:Iwan, Walang takip, Bakante
dalaw:Maghangad; Magpahayag - Example:Inidalaw ka sa dar. - Translation:Ako ay naghangad sa iyo. - Synonyms:Nagnanais, Mag-asa, Magpahayag - Antonyms:Walang pagnanasa, Tumanggi, Iwasan
daleg:Umuungal - Example:Pendaeleg a ragat. - Translation:Ang dagat ay umuungal. - Synonyms:Umuugong, Gumugulong, Umaatungal - Antonyms:Tahimik, Walang tunog, Hindi umuungal
dales:Magpatuloy; Magsagawa - Example:Ndaeles siran sa kalasan. - Translation:Sila ay magtatago sa gubat. - Synonyms:Magpatuloy, Sumunod, Magtago - Antonyms:Tumigil, Umalis, Walang galaw
dalin:Pagkukunwari; Dahilan - Example:Giya'i na matag iyan dalin sa da' niyan si'i kapakasong. - Translation:Ito ay isang dahilan lamang sa kanyang hindi pagdating dito. - Synonyms:Pagkukunwari, Dahilan, Alibi - Antonyms:Katotohanan, Walang dahilan, Tapat
dalina’:Dahilan; Pagkukunwari - Example:Da' paratiyaya'a o dato' so dalina' a ka. - Translation:Ang pinuno ay hindi naniwala sa iyong dahilan. - Synonyms:Pagkukunwari, Alibi, Dahilan - Antonyms:Katotohanan, Walang dahilan, Tapat
dalinding:Sa buong - Example:Langkap so bantog iyan ko dalinding o sebangan. - Translation:Ang kanyang kasikatan ay kilala sa buong Silangan. - Synonyms:Sa buong, Sa lahat ng dako, Sa lahat ng panig - Antonyms:Limitado, Iisang lugar, Walang saklaw
dalong:Magtago; Magkubli - Example:Domadalong so mama' ko mala' a kayo. - Translation:Ang tao ay nagtago sa likod ng malaking puno. - Synonyms:Magkubli, Magsilong, Magtago - Antonyms:Lumabas, Magpakita, Walang tago
daloyong:Pumunta; Magpatuloy - Example:Daloyongan ami bo' seka mapita'. - Translation:Kami ay magpapatuloy upang tulungan ka bukas. - Synonyms:Magpatuloy, Sumulong, Magsimula - Antonyms:Tumigil, Balik, Huwag pumunta
dalo’:Makasarili; Matakaw - Example:Dalo' sekaniyan. - Translation:Siya ay makasarili. - Synonyms:Matakaw, Makasarili, Walang pakialam - Antonyms:Mapagbigay, Magalang, Malugod
damedag:Makakuha ng impluwensya - Example:Mindaemedag so mangoda. - Translation:Ang kabataan ay nakakuha ng impluwensya. - Synonyms:Makakuha, Maging sikat, Manguna - Antonyms:Walang impluwensya, Magpakatotoo, Iwasan
dampat:Pindutin; Itulak - Example:Pendampaten iyan so di'i kaersada'an. - Translation:Siya ay pinipindot ang daan gamit ang mabigat na roller. - Synonyms:Pindutin, Ipress, Ipundar - Antonyms:Paluwagin, Bawasan, Huwag itulak
da’ak:Makita; Makatagpo - Example:Miyada'ada'ak ako o pepaelagoyan aken a mama. - Translation:Nakita ko ang lalaking tinatakasan ko. - Synonyms:Matagpuan, Magkita, Makipagkita - Antonyms:Mawalan, Iwasan, Walang makita
da’ilag:Makita; Madiskubre - Example:Miyada'ilag aken a rampana' so dar iyan. - Translation:Nakita ko na siya ay malungkot. - Synonyms:Masaksihan, Makita, Madama - Antonyms:Hindi makita, Walang pakialam, Manghula
da’ir:Katabi; Magkatabi - Example:Da'ir o lopa' aken so lopa' iyan. - Translation:Ang kanyang lupa ay katabi ng akin. - Synonyms:Nakakatabi, Nakatabi, Magkatulad - Antonyms:Malayo, Magkaiba, Hiwa-hiwalay
da’it:Angkop; Tama - Example:Da'it iyan a kadato' ini. - Translation:Siya ay angkop para sa opisina na ito. - Synonyms:Tamang-tama, Karapat-dapat, Angkop - Antonyms:Hindi angkop, Di-wasto, Mali
eban:Pahayag - Example:Ang eban ay mahalaga sa komunikasyon. - Translation:Ang pahayag ay mahalaga sa komunikasyon. - Synonyms:Mensahe, Pahayag, Ulat - Antonyms:Katahimikan, Kawalan, Walang sinabi
ebang:Pagdapo - Example:Ang ebang ng ibon sa sanga ay maganda. - Translation:Ang pagdapo ng ibon sa sanga ay maganda. - Synonyms:Paglapag, Pagtama, Pagdapo - Antonyms:Paglipad, Pag-akyat, Pagbaba
ebat:Pagdapo - Example:Ang ebat ng kanyang paa ay masakit. - Translation:Ang pagdapo ng kanyang paa ay masakit. - Synonyms:Paglipad, Pagtama, Pagdapo - Antonyms:Pagtigil, Pagkatigil, Walang galaw
eben:Kwento - Example:Maganda ang eben na ibinahagi niya. - Translation:Maganda ang kwento na ibinahagi niya. - Synonyms:Salaysay, Kwento, Istorya - Antonyms:Katahimikan, Katiwasayan, Kawalang-saysay
ebid:Tamang - Example:Kailangan nating sundin ang ebid na alituntunin. - Translation:Kailangan nating sundin ang tamang alituntunin. - Synonyms:Wasto, Tama, Tamang - Antonyms:Mali, Maling sagot, Kamalian
ebok:Tulay - Example:Ang ebok sa ilog ay gawa sa kahoy. - Translation:Ang tulay sa ilog ay gawa sa kahoy. - Synonyms:Tulay, Koneksyon - Antonyms:Wala, Walang tulay
ebor:Usapan - Example:Ang ebor namin ay puno ng ideya. - Translation:Ang usapan namin ay puno ng ideya. - Synonyms:Talakayan, Usapan - Antonyms:Katahimikan, Walang usapan
edar:Takbo - Example:Ang edar ng bata ay masaya. - Translation:Ang takbo ng bata ay masaya. - Synonyms:Pagtakbo, Galaw - Antonyms:Pagtigil, Paghinto
edel:Kalinisan - Example:Ang edel ng kapaligiran ay mahalaga. - Translation:Ang kalinisan ng kapaligiran ay mahalaga. - Synonyms:Linis, Kaayusan - Antonyms:Dumi, Kalat
ekam:Pag-akyat - Example:Ang ekam sa bundok ay mahirap. - Translation:Ang pag-akyat sa bundok ay mahirap. - Synonyms:Pagsaka, Pag-akyat, Pag-akyat - Antonyms:Pagbaba, Pagbaba, Pagbaba
ekar:Halaga - Example:Ang ekar ng kanyang kontribusyon ay hindi matatawaran. - Translation:Ang halaga ng kanyang kontribusyon ay hindi matatawaran. - Synonyms:Halaga, Presyo, Katumbas - Antonyms:Wala, Walang halaga, Walang katumbas
ekor:Lakas - Example:Ang ekor ng kanyang loob ay kahanga-hanga. - Translation:Ang lakas ng kanyang loob ay kahanga-hanga. - Synonyms:Tibay, Lakas, Tapang - Antonyms:Kahinaan, Kapansanan, Kawalang lakas
elan:Pagmamahal - Example:Ang elan sa kanilang relasyon ay buhay na buhay. - Translation:Ang pagmamahal sa kanilang relasyon ay buhay na buhay. - Synonyms:Pag-ibig, Pagmamahal - Antonyms:Galit, Paghihiganti
elang:Kayamanan - Example:Ang elang ng pamilya ay nagmula sa kanilang pagsisikap. - Translation:Ang kayamanan ng pamilya ay nagmula sa kanilang pagsisikap. - Synonyms:Yaman, Kayamanan - Antonyms:Kahirapan, Kakulangan
elek:Pagkakaiba - Example:Ang elek ng bawat tao ay dapat igalang. - Translation:Ang pagkakaiba ng bawat tao ay dapat igalang. - Synonyms:Kaibahan, Pagkakaiba, Iba - Antonyms:Pagkakapareho, Pagkakatulad, Katulad
elen:Pagnanasa - Example:Ang elen ng kanyang puso ay napakalalim. - Translation:Ang pagnanasa ng kanyang puso ay napakalalim. - Synonyms:Paghahangad, Hangarin - Antonyms:Kawalan ng interes, Kawalang pagnanais
eley:Pagtatagumpay - Example:Ang eley ng kanyang plano ay isang magandang balita. - Translation:Ang tagumpay ng kanyang plano ay isang magandang balita. - Synonyms:Tagumpay, Tagumpay, Tagumpay - Antonyms:Pagkatalo, Kabiguan, Pagkawala
elit:Sagot - Example:Ang elit sa tanong ay mali. - Translation:Ang sagot sa tanong ay mali. - Synonyms:Kasagutan, Sagot - Antonyms:Tanong, Katanungan
elok:Ganda - Example:Ang elok ng tanawin ay kahanga-hanga. - Translation:Ang ganda ng tanawin ay kahanga-hanga. - Synonyms:Kagandahan, Kaakit-akit - Antonyms:Pangit, Pangit -
elon:Oras - Example:Ang elon ng ating pulong ay naka-schedule sa hapon. - Translation:Ang oras ng ating pulong ay naka-schedule sa hapon. - Synonyms:Panahon, Sandali, Oras - Antonyms:Wala, Walang oras, Kawalang-sigla
eloy:Paglago - Example:Ang eloy ng negosyo ay maganda. - Translation:Ang paglago ng negosyo ay maganda. - Synonyms:Pagsulong, Paglago - Antonyms:Pagbagsak, Pagbaba
emab:Mahal - Example:Ang emab na bagay ay hindi madaling makuha. - Translation:Ang mahal na bagay ay hindi madaling makuha. - Synonyms:Mahalaga, Mahal - Antonyms:Walang halaga, Hindi mahalaga
emas:Mahalaga - Example:Mahalaga ang emas na impormasyon para sa lahat. - Translation:Mahalaga ang mahalaga na impormasyon para sa lahat. - Synonyms:Importante, Mahalagang, Mahalagang bagay - Antonyms:Walang halaga, Wala, Hindi mahalaga
emis:Hakbang - Example:Ang emis na kanyang ginawa ay makabuluhan. - Translation:Ang hakbang na kanyang ginawa ay makabuluhan. - Synonyms:Galaw, Hakbang, Aksyon - Antonyms:Pagtigil, Pagbaba, Wakasan
emok:Emosyon - Example:Ang emok ng bata ay likas. - Translation:Ang emosyon ng bata ay likas. - Synonyms:Damdamin, Pakiramdam - Antonyms:Walang pakiramdam, Kawalang damdamin
emun:Kabutihan - Example:Ang emun ng kanyang puso ay tunay. - Translation:Ang kabutihan ng kanyang puso ay tunay. - Synonyms:Kabaitan, Kabutihan - Antonyms:Kasamaan, Kasalanan
eper:Tulong - Example:Ang eper ng mga kaibigan ay mahalaga sa kanya. - Translation:Ang tulong ng mga kaibigan ay mahalaga sa kanya. - Synonyms:Suporta, Tulong - Antonyms:Pag-iwan, Pagkakalayo
epil:Kaalaman - Example:Ang epil ay mahalaga para sa pag-unlad. - Translation:Ang kaalaman ay mahalaga para sa pag-unlad. - Synonyms:Impormasyon, Kaalaman - Antonyms:Kamangmangan, Kakulangan
eraj:Pag-aaral - Example:Ang eraj ay isang mahalagang bahagi ng buhay. - Translation:Ang pag-aaral ay isang mahalagang bahagi ng buhay. - Synonyms:Edukasyon, Pag-aaral - Antonyms:Kamangmangan, Kawalang-kaalaman
eras:Pagsisikap - Example:Ang eras ng mga estudyante ay kahanga-hanga. - Translation:Ang pagsisikap ng mga estudyante ay kahanga-hanga. - Synonyms:Pagtatrabaho, Pagsisikap - Antonyms:Kapayapaan, Kapanatagan
erin:Pagkilos - Example:Ang erin ng mga tao ay mahalaga sa pagbabago. - Translation:Ang pagkilos ng mga tao ay mahalaga sa pagbabago. - Synonyms:Galaw, Pagsasagawa - Antonyms:Stagnasyon, Walang galaw
eru:Buhay - Example:Ang eru ay isang biyaya. - Translation:Ang buhay ay isang biyaya. - Synonyms:Pagkakaroon, Buhay, Pagkakataon - Antonyms:Kamataayan, Kamatayan, Kawalan
etang:Paglikha - Example:Ang etang ng kanyang sining ay kamangha-mangha. - Translation:Ang paglikha ng kanyang sining ay kamangha-mangha. - Synonyms:Pagbuo, Pagtatayo - Antonyms:Pagsira, Pagwasak
etaw:Pag-asa - Example:Ang etaw ay nananatili sa kanyang puso. - Translation:Ang pag-asa ay nananatili sa kanyang puso. - Synonyms:Pag-asa, Pag-asa, Pangarap - Antonyms:Panghihina, Kawalang pag-asa, Pagkawala ng pag-asa
ewa:Balita - Example:May bagong ewa na dumating sa bayan. - Translation:May bagong balita na dumating sa bayan. - Synonyms:Ulat, Balita, Impormasyon - Antonyms:Katahimikan, Kawalang balita, Walang ulat
ewad:Pag-angat - Example:Ang ewad ng kanyang career ay napakabilis. - Translation:Ang pag-angat ng kanyang career ay napakabilis. - Synonyms:Pagsulong, Pag-unlad - Antonyms:Pagbagsak, Pagbaba
ewet:Pagsasama - Example:Ang ewet ng kanilang pamilya ay puno ng pagmamahal. - Translation:Ang pagsasama ng kanilang pamilya ay puno ng pagmamahal. - Synonyms:Pagkakasama, Kasama - Antonyms:Pagkakahiwalay, Pagkakalayo
ewong:Galaw - Example:Ang ewong ng kanyang kamay ay nakakaaliw. - Translation:Ang galaw ng kanyang kamay ay nakakaaliw. - Synonyms:Kilos, Galaw, Pagsasayaw - Antonyms:Paghinto, Pagtigil, Walang galaw
eyang:Sining - Example:Ang eyang ng kanyang gawa ay kamangha-mangha. - Translation:Ang sining ng kanyang gawa ay kamangha-mangha. - Synonyms:Sining, Arte - Antonyms:Walang sining, Hindi sining
gabay-gabay:Tumulong - Example:Gabay-gabay ko siya. - Translation:Tinulungan ko siya. - Synonyms:Mag-alalay, Magsimula, Tumulong - Antonyms:Huwag alagaan, Walang tulong, Maghiwalay
gabayun:Protektahan - Example:Gabayun ko so pamilya. - Translation:Pinoprotektahan ko ang aking pamilya. - Synonyms:Ingatan, Alagaan, Magbigay-proteksyon - Antonyms:Isuko, Huwag alagaan, Pabaya
gadaw:Tumugon - Example:Gadaw siya. - Translation:Tumugon siya. - Synonyms:Magpahayag, Magsalita, Makipag-ugnay - Antonyms:Manahimik, Huwag makipag-ugnayan, Magtatagong
gadun:Ibalik - Example:Gadun ko so kitab. - Translation:Ibinabalik ko ang libro. - Synonyms:Ibalik, Isoli, Ihandog - Antonyms:Agawin, Kunin, Huwag ibalik
gadya:Mag-enjoy - Example:Gadya kami sa pagsasaya ng piyesta. - Translation:Nag-enjoy kami sa pagdiriwang ng piyesta. - Synonyms:Sumaya, Magsaya, Magpaka-masaya - Antonyms:Magsawa, Walang saya, Maging malungkot
gagampan:Maghanda - Example:Gagampan ko so gawain. - Translation:Inihahanda ko ang mga gawain. - Synonyms:Maglinis, Mag-aral, Mag-ayos - Antonyms:Kalat, Walang kahulugan, Iwanan
gagand:Umawit - Example:Gagand siya ng bagong awit. - Translation:Umaawit siya ng bagong kanta. - Synonyms:Kantahin, Kumanta, Umawit - Antonyms:Tumahimik, Walang kanta, Hindi kumanta
gagaw:Makinig - Example:Gagaw ko so mga mensahe sa taw. - Translation:Nakikinig ako sa mga mensahe mula sa tao. - Synonyms:Pakinggan, Pagtanggap, Makinig - Antonyms:Hindi pakinggan, Walang pakialam, Magbulag-bulagan
gahi:Matibay - Example:Gahi so kahoy. - Translation:Matibay ang kahoy. - Synonyms:Matigas, Matibay, Walang kapantay - Antonyms:Mahina, Madali, Mahina ang pagkakatibay
gakaw:Maghurno - Example:Gakaw kami so tinapay. - Translation:Naghuhurno kami ng tinapay. - Synonyms:Mag-bake, Magluto, Maglaga - Antonyms:Sumunog, Walang lutong -
gamal:Mangolekta - Example:Gamal kami so mga prutas sa garden. - Translation:Nangolekta kami ng mga prutas mula sa hardin. - Synonyms:Mangtipon, Mag-ipon, Mag-ani - Antonyms:Magkalat, Mawalan, Walang anihin
gampong:Nayon - Example:Nagpuyo kami sa gampong na ini. - Translation:Naninirahan kami sa nayon na ito. - Synonyms:Barangay, Baryo, Komunidad - Antonyms:Lungsod, Syudad, Urban
gamu-gamu:Maglaro - Example:Gamu-gamu kami. - Translation:Naglalaro kami. - Synonyms:Magpahinga, Magsaya, Mang-aliw - Antonyms:Mag-isa, Malungkot, Walang saya
gana:Gutom - Example:Gana ako. - Translation:Gutom ako. - Synonyms:Nagugutom, Uhaw, Gusto kumain - Antonyms:Busog, Sapat, Kumbinasyon
gandaman:Gantimpalaan - Example:Gandaman ko siya. - Translation:Ginantimpalaan ko siya. - Synonyms:Bigyan ng pabuya, Tumulong, Suportahan - Antonyms:Parusahan, Takasan, Pagsawaan
gantang:Magdala - Example:Gantang ko so bag na ito sa tindahan. - Translation:Dadalhin ko ang bag na ito mula sa tindahan. - Synonyms:Mag-angat, Maghatid, Magsakay - Antonyms:Bitawan, Iwan, Walang dala
ganting:Barilin - Example:Ganting ko so bola. - Translation:Binabaril ko ang bola. - Synonyms:I-shoot, Pagsabog, Itapon - Antonyms:Itago, Tanggalin, Huwag itapon
gari:Maggiling - Example:Gari so mais. - Translation:Naggiling siya ng mais. - Synonyms:Gilingin, Ibasura, Magbuhos - Antonyms:Bawasan, Iwasan, Walang giling
gariyan:Hawakan nang mahigpit - Example:Gariyan ko so saging. - Translation:Mahigpit kong hinawakan ang saging. - Synonyms:Pigain, I-hold, Ipagsama - Antonyms:Bitawan, Pakawalan, Palabasin
garud:Umakyat - Example:Garud kami sa bundok. - Translation:Umaakyat kami sa bundok. - Synonyms:Maghikbi, Umakyat, Bumaon - Antonyms:Bumaba, Tumuloy, Maghinto
garung:Makipagkumpetensya - Example:Garung kami sa paligsahan ng mga atleta. - Translation:Nakipagkumpetensya kami sa paligsahan ng mga atleta. - Synonyms:Makipag laban, Magtagisan, Makipagsabayan - Antonyms:Tumanggi, Umurong, Walang laban
gasi:Langis - Example:Gasi ang ginagamit namin sa pagluluto. - Translation:Langis ang ginagamit namin sa pagluluto. - Synonyms:Mantika, Luyan, Uling - Antonyms:Tubig, Walang langis, Uminom
gasi-gasi:Magprito - Example:Gasi-gasi kami so isda. - Translation:Nagprito kami ng isda. - Synonyms:Magluto, Magbabad, I-simmer - Antonyms:Uminom, Walang lutong, Maghilamos
gatu:Magtahi - Example:Gatu ako so damit. - Translation:Nagtatahi ako ng damit. - Synonyms:Susiin, Ayusin, Magtahi - Antonyms:Magputol, Magkalat, Maghiwalay
gauwan:Lumapit - Example:Gauwan ko so kaibigan. - Translation:Lumapit ako sa aking kaibigan. - Synonyms:Sumugod, Magtungo, Tumawag - Antonyms:Lumayo, Iwasan, Umalis
gawad:Magbigay - Example:Gawad siya ng regalo sa kanyang kaibigan. - Translation:Nagbigay siya ng regalo sa kanyang kaibigan. - Synonyms:Ihandog, Ibigay, Ipasa - Antonyms:Agawin, Kunin, Walang ibigay
gawand:Magdecorar - Example:Gawand ko so balay. - Translation:Naka-dekorasyon ako sa bahay. - Synonyms:Ayusin, Pagandahin, Palamutihan - Antonyms:Walang palamuti, Magkalat, Sira
gawasa:Tapusin - Example:Gawasa ko so proyekto. - Translation:Tinapos ko ang proyekto. - Synonyms:Kumpletuhin, Isakatuparan, Ihandog - Antonyms:Umalis, Magpatuloy, Huwag ipagpatuloy
gawig:Yumakap - Example:Gawig ko siya. - Translation:Yumakap ako sa kanya. - Synonyms:Yakapin, Alagaan, Pahalagahan - Antonyms:Huwag yakapin, Bitawan, Iwasan
gawing:Gumawa - Example:Gawing ko so lamesa sa bagong disenyo. - Translation:Gagawa ako ng mesa na may bagong disenyo. - Synonyms:Likha, Magsimula, Magdisenyo - Antonyms:Sirain, Winasak, Walang gumawa
gawisan:Magluto - Example:Gawisan ko so sinigang na baboy para sa hapunan. - Translation:Magluluto ako ng sinigang na baboy para sa hapunan. - Synonyms:Lutuin, Ihanda, Maglaga - Antonyms:Uminom, Walang lutuin, Magpahinga
gawiyan:Kalakal - Example:Gawiyan kami so produkto. - Translation:Nakikipagkalakalan kami ng mga produkto. - Synonyms:Kalakal, Bilihin, Kalakalan - Antonyms:Bawasan, Lumikha, Buwis
gawlaw:Tumawa - Example:Gawlaw sila. - Translation:Sila ay tumatawa. - Synonyms:Umiyak, Tawa, Tumawa ng malakas - Antonyms:Malungkot, Walang saya, Mangyari
gawma:Magputol - Example:Gawma ko so sanga ng kahoy. - Translation:Pinutol ko ang sanga ng puno. - Synonyms:Gupitin, Hiwa, Pumutol - Antonyms:Tipunin, Iwan, Walang putol
gawyan:Pagkain - Example:Gawyan so masarap. - Translation:Ang pagkain ay masarap. - Synonyms:Ulam, Menu, Niyog - Antonyms:Walang pagkain, Walang lasa, Kakulangan
gaya:Estilo - Example:Gaya mo so estilo ng pananamit. - Translation:Gusto ko ang iyong estilo ng pananamit. - Synonyms:Paraan, Porma, Dami - Antonyms:Walang istilo, Kakulangan, Kahiya-hiya
gayo:Isda - Example:Nakkaw ko a gayo so maud. - Translation:Nahuli ko ang isda kaninang umaga. - Synonyms:Isda, Huli, Agaw - Antonyms:Buwal, Pugad, Walang huli
geged:Magbukas - Example:Geged ko so bintana para pumasok ang hangin. - Translation:Binuksan ko ang bintana para makapasok ang hangin. - Synonyms:Buksan, Ilantad, Ipakita - Antonyms:Isara, Takpan, Itago
giat:Maglakbay - Example:Giat kami sa Mindanao. - Translation:Naglalakbay kami sa Mindanao. - Synonyms:Magbiyahe, Maglakbay, Maglibot - Antonyms:Manatili, Walang direksyon, Uminom
giga:Malakas - Example:Giga siya sa desisyon. - Translation:Malakas siya sa kanyang desisyon. - Synonyms:Matatag, Lakas ng loob, Tiwala - Antonyms:Mahina, Walang tiwala, Nag-aalinlangan
giham:Kumain - Example:Giham ko so kanin. - Translation:Kumakain ako ng kanin. - Synonyms:Kainin, Magdinner, Makapagsalu-salo - Antonyms:Walang kain, Huwag kumain, Uminom
gikid:Mang-asar - Example:Gikid ko siya. - Translation:Inaasar ko siya. - Synonyms:Pagsalita, Umiwas, Pakawalan - Antonyms:Pahalagahan, Igalang, Tumulong
gikik:Magsugat - Example:Gikik ko so balat. - Translation:Sinusugat ko ang aking balat. - Synonyms:Magkamot, Himasin, Magsugat - Antonyms:Uminom, Maging maingat, Walang sakit
gila:Baliw - Example:Gila siya sa kanyang mga ideya. - Translation:Siya ay baliw sa kanyang mga ideya. - Synonyms:Mababaliw, Sira-ulo, Luko-luko - Antonyms:Maayos, Wastong isip, Matino
gilah:Huminto - Example:Gilah ko so gawain. - Translation:Huminto ako sa aking gawain. - Synonyms:Tumigil, Magpahinga, Mag-alala - Antonyms:Magpatuloy, Magtuloy, Huwag huminto
gimaka:Anihin - Example:Gimaka ko so prutas. - Translation:Inaani ko ang mga prutas. - Synonyms:Mangolekta, Kumuha, Magsaka - Antonyms:Magtapon, Walang anihin, Kakulangan
gimaw:Bumalik - Example:Gimaw ako sa balay. - Translation:Bumalik ako sa bahay. - Synonyms:Umalis, Magpunta, Lumipat - Antonyms:Umuwi, Manatili, Maghintay
gimbal:Maglaro - Example:Gimbal kami sa harap. - Translation:Naglalaro kami sa harapan. - Synonyms:Magpahinga, Magsaya, Mang-aliw - Antonyms:Walang aktibidad, Maghintay, Huwag maglaro
gina:Malaman - Example:Gina ko siya. - Translation:Alam ko siya. - Synonyms:Kaalaman, Makilala, Maunawaan - Antonyms:Walang kaalaman, Walang ideya, Nakalimutan
ginas:Hugasan - Example:Ginas ko so damit. - Translation:Hinugasan ko ang damit. - Synonyms:Linisin, Maligo, Pakisapan - Antonyms:Madumi, Magkalat, Tamad
gindahan:Dekorasyon - Example:May gindahan sa bahay. - Translation:May dekorasyon sa bahay. - Synonyms:Palamuti, Sining, Ganda - Antonyms:Walang dekorasyon, Kakulangan, Walang ganda
gindatu:Humawak - Example:Gindatu ko so mga bata sa iyang mga kamot. - Translation:Hinawakan ko ang mga bata sa aking mga bisig. - Synonyms:Hawakan, Yakapin, Kumuha - Antonyms:Bitawan, Palayain, Takasan
gindaw:Maglaro - Example:Gindaw ko so bata. - Translation:Naglalaro ako sa bata. - Synonyms:Makipaglaro, Maglibang, Mag-enjoy - Antonyms:Uminom, Walang galaw, Maging malungkot
gintang:Bituin - Example:Gintang so bituin. - Translation:Ang bituin ay kumikislap. - Synonyms:Estrella, Bituin, Likhang bituin - Antonyms:Madilim, Walang bituin, Walang liwanag
ginum:Uminom - Example:Ginum ko so tubig. - Translation:Uminom ako ng tubig. - Synonyms:Maghugas, Magpahinga, Maglabas - Antonyms:Walang inumin, Magtago, Magtago
gisaw:Pumutol - Example:Gisaw ko so papel para magamit. - Translation:Pumutol ako ng papel para magamit. - Synonyms:Pagsira, Hiwa, Gupitin - Antonyms:Magtipon, Magbuo, Iwasan
giyad:Makisali - Example:Giyad kami. - Translation:Nakikilahok kami. - Synonyms:Makilahok, Lumahok, Magtulungan - Antonyms:Umalis, Hindi kasali, Maghiwalay
giyad-giyad:Magdilig - Example:Giyad-giyad kami. - Translation:Nagtatanim kami. - Synonyms:Magsaka, Mag-ani, Tumulong - Antonyms:Walang pakialam, Huwag sumali, Walang plano
giyam:Tumitig - Example:Giyam siya. - Translation:Tumatitig siya. - Synonyms:Tumingin, Magsisiksik, Magpatingin - Antonyms:Uminom, Huwag tumingin, Maglayas
giyan:Mag-lead - Example:Giyan ko so bata. - Translation:Pinangunahan ko ang bata. - Synonyms:Alalayan, I-direkta, Ipaliwanag - Antonyms:Huwag iwan, Iwasan, Walang direksyon
gorong:Habulin - Example:Gorong ko so pusa sa paligid ng bahay. - Translation:Hinabol ko ang pusa sa paligid ng bahay. - Synonyms:Sundan, Sunggaban, Maghabol - Antonyms:Bitawan, Iwasan, Walang habol
gubad:Masaktan - Example:Gubad siya sa sakit ng ulo. - Translation:Siya ay nasaktan mula sa sakit ng ulo. - Synonyms:Saktan, Mangyari, Makaranas - Antonyms:Gumaling, Iwasan, Walang sakit
gubot:Magkalat - Example:Huwag mong gubotin ang mga gamit sa silid. - Translation:Huwag mong gubutin ang mga bagay sa silid. - Synonyms:Magkalat, Magpabayaan, Maguguluhan - Antonyms:Ayusin, Mag-ayos, Tipunin
gubud:Tumakbo - Example:Gubud siya sa palaruan. - Translation:Tumakbo siya sa palaruan. - Synonyms:Mabilis na takbo, Kumilos, Magmadali - Antonyms:Magpahinga, Walang galaw, Maghintay
gubuh:Tumaas - Example:Gubuh so adlaw. - Translation:Tumaas ang araw. - Synonyms:Mag-expand, Buwis, Umabot - Antonyms:Bumaba, Magpahinga, Maghinto
gugud:Sumigaw - Example:Gugud siya. - Translation:Sumigaw siya. - Synonyms:Umaabot, Sumbatan, Huwag palitan - Antonyms:Tumahimik, Magpahinga, Mag-relax
gugul:Magwalis - Example:Gugul ko so sahig. - Translation:Nagwawalis ako ng sahig. - Synonyms:Linisin, Pagtanggal ng dumi, Iwasan ang dumi - Antonyms:Magkalat, Sira, Magpabaya
gugut:Sumwing - Example:Gugut ang mga bata. - Translation:Ang mga bata ay sumaswing. - Synonyms:Umiikot, Umikot, Magswing - Antonyms:Umupo, Huwag magalaw, Patag
gukay:Gumalaw - Example:Gukay siya sa gamit. - Translation:Gumagalaw siya sa mga bagay. - Synonyms:Ilipat, Ikilos, Tanggalin - Antonyms:Manatili, Walang galaw, Iwanan
gula:Asin - Example:Kailangan so gula. - Translation:Kailangan ang asin. - Synonyms:Asin, Pampalasa, Lasa - Antonyms:Walang lasa, Walang alat, Pagtanggi
gulitan:Maglibot - Example:Gulitan kami. - Translation:Nagtatanghal kami. - Synonyms:Maglibot, Mag-ikot, Magtakip - Antonyms:Manatili, Walang galaw, Uminom
gulod:Maghukay - Example:Gulod ko so lupa. - Translation:Naghuhukay ako ng lupa. - Synonyms:I-tiling, Pagsabog, Umikot - Antonyms:Pagsama, Walang hukay, Huwag ayusin
gulu:Sumigaw - Example:Gulu siya sa pag-awit sa entablado. - Translation:Sumisigaw siya habang umaawit sa entablado. - Synonyms:Umungal, Umiiyak, Humiyaw - Antonyms:Tahimik, Bumulong, Walang ingay
gulut:Maglibot - Example:Gulut ko sa kadalanan para makapamasyar. - Translation:Naglibot ako sa mga kalye para mamasyal. - Synonyms:Maglakbay, Maglakad, Mag-ikot - Antonyms:Manatili, Uminom, Huwag maglibot
gulut-gulut:Maglibot - Example:Gulut-gulut kami. - Translation:Naglibot kami nang walang direksyon. - Synonyms:Mag-ikot, Magwandering, Magsaliksik - Antonyms:Manatili, Walang galaw, Umalis
gumaw:Manatili - Example:Gumaw siya sa balay. - Translation:Nananatili siya sa bahay. - Synonyms:Tumira, Umuwi, Manatili - Antonyms:Umalis, Magpunta, Lumabas
hadapan:Harapan - Example:Inowit o ibrahim so wata' iyan ko hadapan ko Alahota'ala. - Translation:Dinala ni Abraham ang kanyang anak sa harapan ng Diyos. - Synonyms:Unahan, Paunang bahagi, Harapan - Antonyms:Likuran, Dako, Layo
hari’:Hari - Example:So hari' na di' niyan kapendato'an so dimokerasiya. - Translation:Ang hari ay hindi maaaring maghari sa isang demokrasya. - Synonyms:Ruler, Sovereign, Emperador - Antonyms:Lingkod, Magsasaka, Mamamayan
Halad: Alay - Example: Nagdala siya ng halad para sa kanilang pista. - Translation: Nagdala siya ng alay para sa kanilang pista. - Synonyms: Alay, handog - Antonym: Pagkakait
Hamok: Manok - Example: Naghuli siya ng hamok sa kagubatan. - Translation: Naghuli siya ng manok sa kagubatan. - Synonyms: Manok, ibon - Antonym: N/A
Harana: Harana - Example: Nagharana siya sa kanyang kasintahan sa ilalim ng buwan. - Translation: Nagharana siya sa kanyang kasintahan sa ilalim ng buwan. - Synonyms: Awit, pag-awit - Antonym: Katahimikan
Hapan: Sayaw - Example: Ang mga tao ay naghapang sa pista. - Translation: Ang mga tao ay sumayaw sa pista. - Synonyms: Sayaw - Antonym: N/A
Hapat: Sakmalin - Example: Hinawakan niya ang bola sa hapat. - Translation: Sinakmal niya ang bola. - Synonyms: Sakmalin, kuhanin - Antonym: Bitawan
Hawo: Humihip - Example: Hinihipan niya ang apoy gamit ang hawo. - Translation: Hinihipan niya ang apoy gamit ang kanyang hininga. - Synonyms: Humihip - Antonym: Wala
Hilo: Itali - Example: Kailangan niyang hilo ang tali ng kanyang sapatos. - Translation: Kailangan niyang itali ang tali ng kanyang sapatos. - Synonyms: Itali - Antonym: Bitawan
Himpit: Itago - Example: Nagtagong siya sa himpit ng mga puno. - Translation: Nagtago siya sa likod ng mga puno. - Synonyms: Itago, lingid - Antonym: Ipakita
Hinay: Dahan-dahan - Example: Kumilos ka nang hinay upang hindi magkalat. - Translation: Kumilos ka nang dahan-dahan upang hindi magkalat. - Synonyms: Dahan-dahan - Antonym: Mabilis
Hiya: Hiya - Example: Nakaramdam siya ng hiya sa kanyang ginawa. - Translation: Nakaramdam siya ng hiya sa kanyang ginawa. - Synonyms: Pagka-hiya - Antonym: Kapanatagan
Hibong: Sigaw - Example: Nagsigaw siya ng hibong nang makita ang kanyang kaibigan. - Translation: Nagsigaw siya nang makita ang kanyang kaibigan. - Synonyms: Sigaw - Antonym: Tahimik
Hiyaw: Tawag - Example: Sumigaw siya sa kanyang mga kaibigan mula sa malayo. - Translation: Sumigaw siya sa kanyang mga kaibigan mula sa malayo. - Synonyms: Tawag - Antonym: Manahimik
Hulog: Nahulog - Example: Nahulog ang kanyang libro mula sa mesa. - Translation: Nahulog ang kanyang libro mula sa mesa. - Synonyms: Bumagsak - Antonym: Itaas
Huyong: Lumangoy - Example: Nag-huyong sila sa ilog tuwing tag-init. - Translation: Lumangoy sila sa ilog tuwing tag-init. - Synonyms: Lumangoy - Antonym: N/A
Hagat: Hiwa - Example: Kailangan niyang hagatin ang mga gulay. - Translation: Kailangan niyang hiwain ang mga gulay. - Synonyms: Hiwa - Antonym: Pagsamahin
Hanan: Kain - Example: Kumain sila ng masarap na pagkain. - Translation: Kumain sila ng masarap na pagkain. - Synonyms: Kain - Antonym: Umiwas
Hangin: Hangin - Example: Malakas ang hangin ngayong umaga. - Translation: Malakas ang hangin ngayong umaga. - Synonyms: Hangin - Antonym: Katahimikan
Haro: Buhatin - Example: Binuhat niya ang mabigat na bag. - Translation: Binuhat niya ang mabigat na bag. - Synonyms: Buhatin - Antonym: Bitawan
Hapon: Hapon - Example: Magkikita kami sa hapon. - Translation: Magkikita kami sa hapon. - Synonyms: Hapon - Antonym: Umaga
Hawa: Umalis - Example: Umalis na siya sa kanyang bahay. - Translation: Umalis na siya sa kanyang bahay. - Synonyms: Umalis - Antonym: Manatili
Hurog: Tipunin - Example: Tinipon nila ang mga dahon sa hardin. - Translation: Tinipon nila ang mga dahon sa hardin. - Synonyms: Tipunin - Antonym: Iwanan
Hapis: Kalungkutan - Example: Nakaramdam siya ng hapis nang umalis ang kanyang kaibigan. - Translation: Nakaramdam siya ng kalungkutan nang umalis ang kanyang kaibigan. - Synonyms: Kalungkutan - Antonym: Kasiyahan
Hupay: Patahimikin - Example: Kailangan niyang patahimikin ang kanyang sarili. - Translation: Kailangan niyang patahimikin ang kanyang sarili. - Synonyms: Patahimikin - Antonym: Magalit
Himbis: Bulong - Example: Bumulong siya sa kanyang kaibigan. - Translation: Bumulong siya sa kanyang kaibigan. - Synonyms: Bulong - Antonym: Sigaw
Hulo: Punitin - Example: Punitin ang papel. - Translation: Punitin ang papel. - Synonyms: Punitin - Antonym: Ayusin
Huwaw: Palamutihan - Example: Pinalamutihan nila ang kanilang bahay para sa Pasko. - Translation: Pinalamutihan nila ang kanilang bahay para sa Pasko. - Synonyms: Palamutihan - Antonym: Walang palamuti
Hama: Ama - Example: Ang ama ko ay nagtatrabaho sa siyudad. - Translation: Ang ama ko ay nagtatrabaho sa siyudad. - Synonyms: Ama - Antonym: Inang
Halia: Alalahanin - Example: Inalalahanin niya ang mga alaala. - Translation: Inalalahanin niya ang mga alaala. - Synonyms: Alalahanin - Antonym: Kalimutan
Huyap: Saluhin - Example: Sinalo niya ang bola bago ito mahulog. - Translation: Sinalo niya ang bola bago ito mahulog. - Synonyms: Saluhin - Antonym: Bitawan
Hiling: Nais - Example: Nais ko na makuha ang aking pangarap. - Translation: Nais ko na makuha ang aking pangarap. - Synonyms: Nais - Antonym: N/A
Hulong: Ibuhos - Example: Ibinuhos niya ang tubig sa baso. - Translation: Ibinuhos niya ang tubig sa baso. - Synonyms: Ibuhos - Antonym: Iwasan
Hukom: Hukom - Example: Nagbigay ang hukom ng desisyon. - Translation: Nagbigay ang hukom ng desisyon. - Synonyms: Maghatol - Antonym: Wala
Huyog: Magtipon - Example: Nagtipon ang mga tao sa plaza para sa selebrasyon. - Translation: Nagtipon ang mga tao sa plaza para sa selebrasyon. - Synonyms: Magtipon - Antonym: Maghiwalay
Hapag: Mesa - Example: Ang mesa ay puno ng masarap na pagkain. - Translation: Ang mesa ay puno ng masarap na pagkain. - Synonyms: Mesa - Antonym: Wala
Hupog: Itaas - Example: Itinaas ang mabigat na kahon. - Translation: Itinaas ang mabigat na kahon. - Synonyms: Itaas - Antonym: Ibaba
Hiwa: Gupitin - Example: Kailangan niyang gupitin ang tinapay. - Translation: Kailangan niyang gupitin ang tinapay. - Synonyms: Gupitin - Antonym: Pagsamahin
Hilig: Gusto - Example: Gusto niya ang mga matamis na pagkain. - Translation: Gusto niya ang mga matamis na pagkain. - Synonyms: Gusto - Antonym: Ayaw
Hiligaynon: Sayaw - Example: Natutong sumayaw ng Hiligaynon ang mga bata sa paaralan. - Translation: Natutong sumayaw ng Hiligaynon ang mga bata sa paaralan. - Synonyms: Sayaw - Antonym: N/A
Hamal: Magtrabaho - Example: Kailangan niyang magtrabaho para sa kanyang pamilya. - Translation: Kailangan niyang magtrabaho para sa kanyang pamilya. - Synonyms: Magtrabaho - Antonym: Tamad
Hinog: Hinog - Example: Hinog na ang mga prutas. - Translation: Hinog na ang mga prutas. - Synonyms: Sapat na - Antonym: Bataan
Hiyang: Akma - Example: Akma ang kulay ng kanyang damit sa kanyang balat. - Translation: Akma ang kulay ng kanyang damit sa kanyang balat. - Synonyms: Akma - Antonym: Hindi akma
Hulag: Gampanan - Example: Ginampanan ng mga estudyante ang kanilang pagtatanghal. - Translation: Ginampanan ng mga estudyante ang kanilang pagtatanghal. - Synonyms: Gampanan - Antonym: Walang galaw
Huta: Hukayin - Example: Humukay sila ng lupa para sa bagong halamanan. - Translation: Humukay sila ng lupa para sa bagong halamanan. - Synonyms: Hukayin - Antonym: Wala
Hulo: Matunaw - Example: Unti-unting natunaw ang yelo sa init. - Translation: Unti-unting natunaw ang yelo sa init. - Synonyms: Matunaw - Antonym: Pagtigas
Hontak: Salakayin - Example: Sinalakay ng pusa ang daga. - Translation: Sinalakay ng pusa ang daga. - Synonyms: Salakayin - Antonym: Tumakas
Hulagway: Larawan - Example: Ipinakita niya ang larawan ng kanyang pamilya. - Translation: Ipinakita niya ang larawan ng kanyang pamilya. - Synonyms: Larawan - Antonym: N/A
Hamtong: Matanda - Example: Siya ay naging matanda na at may sariling pamilya. - Translation: Siya ay naging matanda na at may sariling pamilya. - Synonyms: Matanda - Antonym: Bata
Haran: Pook - Example: Ang pook ay puno ng mga tao sa pagdiriwang. - Translation: Ang pook ay puno ng mga tao sa pagdiriwang. - Synonyms: Pook - Antonym: N/A
Humot: Mabango - Example: Mabango ang bulaklak at nagbigay ng magandang amoy. - Translation: Mabango ang bulaklak at nagbigay ng magandang amoy. - Synonyms: Mabango - Antonym: Mabaho
Hudyat: Senyales - Example: Nagbigay siya ng senyales para sa pagsisimula ng laro. - Translation: Nagbigay siya ng senyales para sa pagsisimula ng laro. - Synonyms: Senyales - Antonym: N/A
ibarat:Halimbawa - Example:So ibarat a inibegay niyan na mapiya. - Translation:Ang halimbawa na ibinigay niya ay maganda. - Synonyms:Paglalarawan, Ebidensya, Pagsusuri - Antonyms:Walang halimbawa, Hindi tiyak
ibat:Maghanda - Example:Piyagibatibatan iyan a ginawa niyan sa manga sandiyata'. - Translation:Inihanda niya ang kanyang sarili ng mga armas. - Synonyms:Paghahanda, Pag-aayos, Pagsasaayos - Antonyms:Walang paghahanda, Pagwawalang-bahala
iba’:Prutas - Example:Masem so iba'. - Translation:Ang prutas ay maasim. - Synonyms:Prutas, Anomang bunga, Pagsasaka - Antonyms:Walang bunga, Bagong ani
ibi’:Umiyak - Example:Di' ka pagibi'. - Translation:Huwag kang umiyak. - Synonyms:Pagsisisi, Pagluha, Paghikbi - Antonyms:Tumawa, Masaya, Matatag
idab:Plano - Example:Da' iran maidab piyapiya so sowa'an iran. - Translation:Wala silang masyadong magandang plano sa kanilang gagawin. - Synonyms:Disenyo, Estratehiya, Proyekto - Antonyms:Walang plano, Kakulangan
idad:Edad - Example:Lima pen ragon so idad o wata' iyan. - Translation:Ang edad ng kanyang anak ay limang taon. - Synonyms:Taon, Buhay, Lakas - Antonyms:Kabataan, Kamatayan
idak:Lumitit - Example:Miyaidak so lebaeg iyan. - Translation:Ang kanyang pigsa ay lumiit. - Synonyms:Kumulang, Pumutok, Pumayat - Antonyms:Lumaki, Dumami, Lumikha
idal:Tumanggap ng pamagat - Example:magidala' - Translation:namumuno at tagapagmana. - Synonyms:Tanggap, Ipalabas, Ipatupad - Antonyms:Tanggihan, Walang halaga, Walang pamagat
idas:Bayaw - Example:So mama na da' a idas iyan ka kagiya da' mapangaroma so pagari o karoma niyan. - Translation:Wala siyang bayaw dahil ang kapatid ng kanyang asawa ay hindi kasal. - Synonyms:Kapatid ng asawa, Kapatid sa batas, Kaibigan - Antonyms:Walang kaugnayan, Walang pormalidad
idilpitri:Kapistahan - Example:Imanto na Idilpitri. - Translation:Ngayon ay may kapistahan na ginugunita ang katapusan ng pag-aayuno. - Synonyms:Pagdiriwang, Pagtitipon, Pagsasama-sama - Antonyms:Walang selebrasyon, Walang dahilan
idíya’:Pagsasanay - Example:Pepaengidiya' sekaniyan sa kitab. - Translation:Nagpapraktis siya sa batas. - Synonyms:Praktis, Pagsasanay, Pagsusuri - Antonyms:Walang pagsasanay, Kakulangan
igit:Kunin - Example:Pepaengigit sekaniyan. - Translation:Kinukuha niya ang isda mula sa lambat. - Synonyms:Hilahin, Kuhanin, Kumpunin - Antonyms:Bitawan, Pakawalan, Iwan
ikaewat:Mag-invoke - Example:Mikaewat so imam mona na go bo' siran po'on mangadi' ko barakat a manga sorat. - Translation:Nagbigay ang pastor ng panalangin bago nila sinimulan ang pagbabasa ng Banal na Kasulatan. - Synonyms:Pagpapanawagan, Panalangin, Pagdawit - Antonyms:Walang panalangin, Walang pagsamba
ikaririga’:Sanggol - Example:Pepaekasoson iyan so ikaririga'. - Translation:Pinapakain niya ang sanggol. - Synonyms:Anak, Bagong silang, Sanggol - Antonyms:Matanda, Walang anak, Walang pangangalaga
ikelas:Pumayag - Example:Minikelas den rekaniyan so manga lokes iyan. - Translation:Pumayag na ang kanyang mga magulang. - Synonyms:Pagkilala, Pagsang-ayon, Pagpapatunay - Antonyms:Pagtanggi, Pagsalungat, Kakulangan
iketiyar:Mag-ingat - Example:Da' kami niyan kapagiketiyari ka di' niyan katawan o ba kami paekaoma. - Translation:Hindi siya naghanda para sa amin dahil hindi niya alam na kami ay darating. - Synonyms:Maghanda, Mag-ingat, Maging maingat - Antonyms:Pabayaan, Walang ingat, Kakulangan
ikidi’a:Gumamit - Example:Da' a ikidi'a ko rekaniyan. - Translation:Wala akong kailangan para sa kanya. - Synonyms:Kailangan, Gamitin, Suportahan - Antonyms:Walang silbi, Walang halaga, Itapon
ikit:Bundok - Example:Ikita ngka so itagon. - Translation:Ibundle ang panggatong. - Synonyms:Magpulong, Magtipon, Ipunin - Antonyms:Ihiwalay, Bitawan, Ipamahagi
ikral:Pumayag - Example:Di' sekaniyan paekaikral ka penayaon iyan pen so bapa' iyan. - Translation:Hindi pa siya pumapayag dahil siya ay naghihintay sa kanyang tiyuhin. - Synonyms:Sumang-ayon, Magkakasundo, Magkaisa - Antonyms:Walang pagsang-ayon, Pagtanggi, Kakulangan
ilalakawan:Balangkas - Example:Di'i niyan nggalebeken so ilalakawan o walay. - Translation:Siya ay nagtayo ng balangkas ng bahay. - Synonyms:Istruktura, Balangkas, Pagsasaayos - Antonyms:Wala, Walang balangkas, Kakulangan
ilang:Mawalan - Example:Da' niyan ilanga so tamok i ama' iyan. - Translation:Hindi niya nawala ang yaman ng kanyang ama. - Synonyms:Mawawalan, Iwawaksi, Itapon - Antonyms:Makamit, Makuha, Taglayin
ilap:Mawalan - Example:Saken i miyakailap ko pirak aken. - Translation:Ako mismo ay nawala ang aking pera. - Synonyms:Mawawalan, Iwawaksi, Itapon - Antonyms:Makamit, Makuha, Taglayin
ilaw:Palay - Example:Inowit iyan so ilaw ko galingan sa ilaw. - Translation:Dinala niya ang palay sa gilingan ng bigas. - Synonyms:Palay, Bigas, Butil - Antonyms:Walang ani, Bula, Kulang
ilay:Tingnan - Example:Ilaya ngka so sorat. - Translation:Tingnan mo ang aklat. - Synonyms:Silipin, Obserbahan, Tumingin - Antonyms:Balewalain, Hindi pansinin, Iwasan
ileg:Nakatagilid - Example:Sekaniyan na ileg. - Translation:Siya ay nakatagilid. - Synonyms:Nakayuko, Nakatagilid, Baluktot - Antonyms:Tuwid, Normal, Maayos
ilid:Ikulong - Example:Inilid iyan a obarobar so walay niyan. - Translation:Pinalibutan niya ang kanyang bahay ng mga bulaklak. - Synonyms:Palibutan, Ikot, Ikulong - Antonyms:Ihiwalay, Bawasan, Pagsabog
ilil:Hiwa - Example:Inilil o marata' a baebay so bakereng o karoma niyan. - Translation:Ang masamang babae ay hiniwa ang lalamunan ng kanyang asawa. - Synonyms:Pagsugpo, Pagputol, Pagdurog - Antonyms:Iwasan, Labanan, Iwasan
ilin:Palitan - Example:O rantawa ta ilin na pepaegalin sa ropa. - Translation:Kung susuriin natin, nagbabago ang kulay. - Synonyms:Magbago, Magsanib, Magpalit - Antonyms:Manatili, Walang pagbabago, Magpatuloy
ilis:Palitan - Example:Inilisan iyan so pirak aken. - Translation:Pinapalitan niya ang aking pera. - Synonyms:Baguhin, Palitan, Ibinigay - Antonyms:Panatilihin, Huwag baguhin, Hindi palitan
ilmo’:Layunin - Example:Aya ilmo' iyan na makapamasa sa trak. - Translation:Ang kanyang layunin ay bumili ng sasakyan. - Synonyms:Target, Hangarin, Tungkulin - Antonyms:Walang layunin, Hindi sigurado, Iwasan
ilot:Magpursige - Example:Miyailot so tali ko lig o koda'. - Translation:Ang lubid ay humigpit sa paligid ng leeg ng kabayo. - Synonyms:Magsikap, Magpatuloy, Magtulungan - Antonyms:Tumigil, Kakulangan, Iwasan
iman:Isip - Example:Pagi'imanen iyan sekaniyan ko gagawi'i daondaw. - Translation:Siya ay patuloy na nasa isip niya araw at gabi. - Synonyms:Pag-iisip, Pag-unawa, Kamalayan - Antonyms:Walang isip, Walang pakialam, Kakulangan
imanto:Ngayon - Example:Imanto na mbaeling siran. - Translation:Uuwi na sila ngayon. - Synonyms:Kasalukuyan, Ngayon, Sa kasalukuyan - Antonyms:Nakaraan, Hinaharap, Wala
imasad:Tapusin - Example:Imasada ngka so galebek ka a da' mapasad. - Translation:Tapusin mo ang iyong trabaho na hindi pa natatapos. - Synonyms:Kumpletuhin, Tapusin, Taposin - Antonyms:Simulan, Bitiwan, Iwanan
imodek:Himasin - Example:Pepaengimodeken iyan so manga sorok sa palad a a'i niyan. - Translation:Pinipiga niya ang mga tinik mula sa talampakan ng kanyang paa. - Synonyms:Pindutin, Himasin, Sipsipin - Antonyms:Bitawan, Iwanan, Walang ginagawa
imoleng:Obserbahan - Example:Imolengi ngka so sorat iyan. - Translation:Suriin mong mabuti ang kanyang sulat. - Synonyms:Tingnan, Pagsusuri, Pag-aralan - Antonyms:Balewalain, Iwasan, Walang ginawang aksyon
imotos:Katapusan - Example:Aya miyakaimotos rekaniyan na so manga tekaew. - Translation:Natapos siya sa kamay ng mga maysala. - Synonyms:Wakas, Hangganan, Pagtatapos - Antonyms:Simula, Pagpapatuloy, Walang hanggan
imo’:Linisin - Example:Lalayon ka i'imo'i so ginawa ngka. - Translation:Palaging linisin ang iyong sarili. - Synonyms:Alagaan, Panatilihin, Mag-sanitize - Antonyms:Madumi, Walang kaayusan, Kakulangan
impit:Tapusin - Example:So lamisa'an a inemba'alan ka na da' a impit iyan. - Translation:Ang mesa na ginawa mo ay walang tapos. - Synonyms:Kumpleto, Tapos, Wakas - Antonyms:Walang tapos, Kakulangan, Pagbabalik
impita’:Modelo - Example:Mapiya ini a impita' sa bata. - Translation:Ito ay magandang modelo para sa paghubog ng semento. - Synonyms:Halimbawa, Patern, Prototipo - Antonyms:Walang modelo, Kakulangan, Paglaho
impon:Bunga - Example:So kaeimponan ko galebek tano na ipaekapiya o manga taw. - Translation:Ang bunga ng aming trabaho ay magiging mabuti para sa mga tao. - Synonyms:Epekto, Resulta, Kinalabasan - Antonyms:Sanhi, Pagsisimula, Umpisa
inabak:Tubig ng bigas - Example:Mininom sekaniyan sa inabak. - Translation:Uminom siya ng tubig ng bigas. - Synonyms:Sabaw, Lasa, Paghuhugas - Antonyms:Tuyo, Walang likido, Kakulangan
indadarongo':Sumuko - Example:Inindadarongo' iyan reka a ginawa niyan. - Translation:Nagsuko siya sa iyo. - Synonyms:Magbigay, Isuko, Ihandog - Antonyms:Lumaban, Magpursigi, Magsikap
indaratila:Malayo - Example:Tig o ped a manga taw a giya akirat na indaratila. - Translation:Sinasabi ng iba na ang ibang mundo ay malabo at malayo. - Synonyms:Malayo, Hiwalay, Hindi tiyak - Antonyms:Malapit, Dito, Tiyak
indig:Hamon - Example:Pepaegindiga' siran ko tamok iran. - Translation:Naghahamon sila sa isa't isa sa kanilang kayamanan. - Synonyms:Pagsubok, Hamon, Labanan - Antonyms:Tanggapin, Iwasan, Umiwas
inengka’:Pansin - Example:Da' aken seka mainengka'. - Translation:Wala akong pansin sa iyo. - Synonyms:Tumingin, Obserbahan, Tingnan - Antonyms:Balewalain, Kalimutan, Iwasan
ingat:Igalang - Example:Pagingat ka ko kapelalakaw ngka. - Translation:Maging maingat ka sa iyong paglalakbay. - Synonyms:Igagalang, Iingat, Protektahan - Antonyms:Iwanan, Balewalain, Kalimutan
ini'akar:Sinauna - Example:Siran i ini'akar a manga taw sa inged a'i. - Translation:Sila ang mga sinaunang tao ng bansang ito. - Synonyms:Luma, Mapanahon, Makasaysayan - Antonyms:Moderno, Kontemporaryo, Bago
intir:Dahan-dahan - Example:Pagintir ka lomalakaw ko soled o kowarto ka an di' paekanaw so manga taw a kit. - Translation:Maglakad ka nang dahan-dahan sa loob ng silid upang hindi magising ang mga natutulog. - Synonyms:Dahan-dahan, Unti-unti, Maingat - Antonyms:Mabilis, Padalos-dalos, Magulo
intra:Pumasok - Example:Ba ka magintra ko galebek o dato'? - Translation:Pumasok ka ba sa serbisyo ng pinuno? - Synonyms:Sumali, Magsimula, Umakyat - Antonyms:Umalis, Lumayo, Umurong
ka'alim:Kaalaman - Example:Po'on so ka'alim iyan ko Tohan. - Translation:Ang kanyang kaalaman ay nagmula sa Diyos. - Synonyms:Kaalaman, Karunungan, Edukasyon - Antonyms:Kakulangan sa kaalaman, Kasinungalingan, Kahirapan
ka'ip:Bisitahin - Example:Ka'ipen aken so inged iran. - Translation:Bibisitahin ko ang kanilang nayon. - Synonyms:Bisitahin, Alamin, Tumulong - Antonyms:Iwasan, Kalimutan, Pagsawalang-bahala
kabaebaya':Kaligayahan - Example:Miyada' so kabaebaya' iyan ko kapaginetaw. - Translation:Nawala ang kanyang kaligayahan sa buhay. - Synonyms:Kasiyahan, Kaligayahan, Kaluwagan - Antonyms:Kalungkutan, Pagkabalisa, Pagsisisi
kabag:Kumagat - Example:Miyakabaeg a amo' so wata'. - Translation:Nakagat ng unggoy ang bata. - Synonyms:Gasgasin, Kagat, Pagsundot - Antonyms:Iwasan, Protektahan, Pag-iwas
kabalo'ay:Makipaglaban sa kaibigan - Example:Miyakakaebalo'ay so manga taw niyan ka kagiya da' makakikilala'i ka gagawi'i. - Translation:Ang sariling tao ay nakipaglaban ng mali (nakipaglaban sa kaibigan at kaaway) sa dilim. - Synonyms:Magaway, Makipagtalo, Makipagsagupaan - Antonyms:Makipagkaibigan, Magkasundo, Magpatawad
kaban:Kahon - Example:Malano' so kaban iyan. - Translation:Maganda ang kanyang kahon (mula sa kahoy). - Synonyms:Kahon, Lalagyan, Trunk - Antonyms:Walang lalagyan, Kalat, Pagsasama
kabangkaban:Kahon na hugis - Example:Manga kabangkaban so manga rara o dempas iyan. - Translation:Ang mga disenyo (habing) ng kanyang banig ay hugis kahon. - Synonyms:Box-like, Parang kahon, Ugnayan - Antonyms:Walang hugis, Walang anyo, Abstrakto
kabar:Dyaryo - Example:Pepaengadi'an iyan so kabar a po'on sa Pilimpinas. - Translation:Siya ay nagbabasa ng dyaryo mula sa Pilipinas. - Synonyms:Balita, Pahayagan, Ulat - Antonyms:Walang impormasyon, Walang balita, Pagsisimpatiya
kabat:Itapon - Example:Inikabat iyan so ator. - Translation:Inilaglag niya ang bato. - Synonyms:Itapon, Itapon, Ipasabog - Antonyms:Hawakan, Panatilihin, Itagong
kabaya':Nais - Example:Aya miyakowa na so kabaya' i ama'. - Translation:Sinunod ang nais ng ama. - Synonyms:Hangarin, Pagnanais, Pag-ibig - Antonyms:Pagkainis, Pagkaayaw, Pagbalewala
kabed:Dumantay - Example:Minikabed raken so wata' aken kagiya magorigaw so madakel a taw. - Translation:Dumantay ang aking anak sa akin nang magulo ang tao. - Synonyms:Kumapit, Dumantay, Dumapo - Antonyms:Umalis, Lisanin, Tumakas
kabos:Kakulangan - Example:Kabos sekaniyan a taw. - Translation:Siya ay isang nangangailangan (mahirap) na tao. - Synonyms:Kakulangan, Kawalan, Hindi sapat - Antonyms:Sapat, Nakabawi, Mayaman
kada'an:Tumawag sa espiritu - Example:Keramat siran ko manga sai'. - Translation:Sila ay tatawag sa mga masamang espiritu. - Synonyms:Tumawag, Mang-akit, Magdasal - Antonyms:Iwasan, Kalimutan, Umalis
kadadag o pamikiran:Luko-luko - Example:Ikaedadag o pamikiran o taw so kapanaod. - Translation:Ang selos ay magiging luko-luko ang isang tao (paggawa ng isang tao na mawalan ng isip). - Synonyms:Pagkabalisa, Luko-luko, Masyadong nakakabahala - Antonyms:Kalma, Katiwasayan, Kasiguraduhan
kadas:Kumain nang labis - Example:Pakakadas so baeboy. - Translation:Ang baboy ay masyadong malakas kumain. - Synonyms:Uminom nang labis, Kumain nang labis, Makakain - Antonyms:Bawasan, Magsikap, Makontrol
kadato':Awtoridad - Example:Kiyabegan sekaniyan sa kadato'. - Translation:Siya ay binigyan ng awtoridad. - Synonyms:Impluwensya, Kapangyarihan, Dominyo - Antonyms:Kahinaan, Kakulangan, Pagsuko
kaden:Lugar - Example:Kaebaya' ako si'i maling sa ngka'i a kaden. - Translation:Gusto kong manirahan sa lugar na ito. - Synonyms:Lokasyon, Lugar, Tahanan - Antonyms:Walang lugar, Paglisan, Hindi pagtira
kadena':Tahanan - Example:Aya kadena' iyan na so walay i ama' iyan. - Translation:Ang kanyang tahanan ay bahay ng kanyang ama. - Synonyms:Tahanan, Lugar na kinaroroonan, Istasyon - Antonyms:Walang tahanan, Walang pahingahan, Paglalakbay
kadim:Isip - Example:Mikakadim ka sa pikir iyan. - Translation:Ikaw ay nasa kanyang isip. - Synonyms:Pagiisip, Isip, Pag-iisip - Antonyms:Kakulangan sa pag-iisip, Umalis, Pagkalito
kadiyorokon:Pagsamahin - Example:So mapiya a onotan na paegona'an iyan so kadiyorokon o manga taw niyan. - Translation:Ang mabuting pinuno ay unang pagsasamahin ang kanyang mga tagasunod upang bumuo ng grupo. - Synonyms:Pagsasama, Pag-iisa, Pagkakaisa - Antonyms:Pagkakahati, Pagkakahiwalay, Pagkawasak
kagem:Pagsawsaw - Example:Mikakagem so awang. - Translation:Ang bangka ay nabasa ng tubig. - Synonyms:Magsawsaw, Bumabaha, Napuno ng tubig - Antonyms:Uminom, Walang tubig, Walang laman
kagis:Pagsasalikop - Example:Kaekowa'an sa mayaw so kakaegisa'. - Translation:Ang pagsasalikop ay nagbubunga ng init. - Synonyms:Alitan, Pagsasalpukan, Friction - Antonyms:Kapayapaan, Ugnayan, Pagkakasundo
kaid:Halaga - Example:Da' a kaid iyan a mama. - Translation:Siya ay isang tao na walang halaga. - Synonyms:Halaga, Kahalagahan, Kapakinabangan - Antonyms:Walang halaga, Kakulangan, Pagsasayang
kaigan:Mabinhi - Example:So onga na kaigan. - Translation:Ang prutas ay mabinhi. - Synonyms:Malabnaw, Mahasik, Matubig - Antonyms:Matigas, Walang tubig, Malutong
kaina:Kahihiyan - Example:So marata' a sowasowa'i o manga wata' na kaina ko manga lokes iran. - Translation:Ang masasamang gawain ng mga anak ay isang insulto (kahihiyan) sa kanilang mga magulang. - Synonyms:Insulto, Kahihiyan, Paghihiya - Antonyms:Paggalang, Karangalan, Pagtanggap
kairan:Impluwensya - Example:Da' a kairan iyan ko isa ka inged. - Translation:Wala siyang impluwensya sa ibang lungsod. - Synonyms:Kapangyarihan, Awtoridad, Pagkakaroon ng impluwensya - Antonyms:Walang impluwensya, Kakulangan, Pagsuko
kaka':Punit - Example:Kaka'a ngka rekaniyan si karoma niyan. - Translation:Pinilit mong paghiwalayin ang kanyang asawa sa kanya. - Synonyms:Punit, Bulatlat, Hiwalay - Antonyms:Pagsama, Pagkakaisa, Ugnayan
kakal:Nagnakaw - Example:Kiyakal iyan so manga ayam. - Translation:Nagnakaw siya ng mga hayop. - Synonyms:Magnakaw, Manggugulang, Magsamantala - Antonyms:Magbigay, Magsakripisyo, Iwasan
kakat:Panggigigil - Example:Pekaekatan iyan sekaniyan. - Translation:Siya ay nanggigiya sa kanya. - Synonyms:Panggigigil, Pag-uudyok, Pagsasalita ng masakit - Antonyms:Kapayapaan, Katahimikan, Pagpapatawad
kakaya'an:Yaman - Example:Mala'i kakaya'an sekaniyan. - Translation:Siya ay may malaking yaman. - Synonyms:Kayamanan, Yaman, Pondo - Antonyms:Kahirapan, Kakulangan, Pagsasayang
kakep:Piraso ng metal - Example:So manga kakep o baril na wadiya. - Translation:Ang mga piraso ng bariles ay gawa sa bakal. - Synonyms:Metal strip, Band, Piraso - Antonyms:Walang piraso, Walang metal, Kakulangan
kaket:Gasgas - Example:Pekokoten o wata' so likod i ama' iyan. - Translation:Ang bata ay naggasgas sa likod ng kanyang ama. - Synonyms:Gasgas, Kagat, Sugat - Antonyms:Pagkaayos, Paglunas, Pagprotekta
kalakaeb:Ipagpag - Example:So pekaelakaeb a tangila o aso na pepaekadalong sa mata niyan. - Translation:Ang nagpagpag na tainga ng aso ay natatakpan ang kanyang mga mata. - Synonyms:Ipagpag, Baluktot, Iwasan - Antonyms:Hawakan, Pagsamahin, Ugnayan
kalamay:Angkop - Example:Kalamay sekaniyan a ndato' ka wata' sekaniyan o dato'. - Translation:Siya ay angkop na mamuno dahil siya ay anak ng pinuno. - Synonyms:Angkop, Nararapat, Tumpak - Antonyms:Walang angkop, Di-makatwirang, Hinde karapat-dapat
kalat:Ropang nakatali - Example:Miyaredot so kalat o layag. - Translation:Nabasag ang lubid ng layag. - Synonyms:Ropang nag-uugnay, Lubid, Tali - Antonyms:Walang lubid, Kalat, Pagsira
kalbi':Malambot ang mukha - Example:So baebay na kalbi'. - Translation:Ang babae ay may malambot na mukha. - Synonyms:Malambot, Bilugan, Mabait - Antonyms:Matigas, Mawalang muwang, Matigas ang puso
kaled:Malunod - Example:Kaeled so taw o di' mata'o lomangoy. - Translation:Malulunod ang isang tao kung hindi siya marunong lumangoy. - Synonyms:Malunod, Mabasa, Magsuklay - Antonyms:Sumagwan, Makita, Magligtas
kalek:Takot - Example:Aya po'onan o ka'alim na so kalek ko Alahota'ala. - Translation:Ang takot sa Diyos ay simula ng karunungan. - Synonyms:Takot, Pangamba, Pagkatakot - Antonyms:Tapang, Kapanatagan, Kalma
kalembo'an:Mataba - Example:Giya'i i kalembo'an o seda. - Translation:Ang bahagi ng pagkain ay mataba. - Synonyms:Mataba, Malambot, Mahalagang bahagi - Antonyms:Walang taba, Payat, Kakulangan
la'ang:Tumulong - Example:Di' niyan pela'angen so lalag i ama' iyan. - Translation:Hindi siya tututol sa mga salita ng kanyang ama. - Synonyms:Tumutol, Labag, Mag-alinlangan - Antonyms:Sumang-ayon, Suportahan, Tumulong
la'ip:Mawalan - Example:Mala' so la'ip rekami. - Translation:Ang aming pagkatalo ay malaki. - Synonyms:Mawalan, Masira, Magsawa - Antonyms:Kumita, Magtagumpay, Manalo
la'og:Maglibot - Example:Mela'og so bedong. - Translation:Ang pusa ay maglalakad-lakad (nang hindi bumabalik sa bahay). - Synonyms:Maglibot, Maglakbay, Magsimula - Antonyms:Manatili, Magpahinga, Bumalik
la'olad:Kumalat - Example:Pela'olad so bogis iyan. - Translation:Ang kanyang ringworm ay kumakalat. - Synonyms:Kumalat, Dumami, Mag-extend - Antonyms:Magtago, Mawalan, Magpigil
la'on:Tagtuyot - Example:Aden a miyataey a la'on ko inged. - Translation:Mayroong mahabang tagtuyot sa bansa. - Synonyms:Tagtuyot, Dry season, Kakulangan ng ulan - Antonyms:Ulan, Berde, Magsabog
la'os:Maglakbay - Example:Pela'ola'os ako ko libet o doniya'. - Translation:Maglalakbay ako sa paligid ng mundo. - Synonyms:Maglakbay, Dumayo, Mag-explore - Antonyms:Manatili, Maghintay, Umuwi
lab:Init - Example:Laba ngka so bariya'an. - Translation:Initin mo ang hilaw na dahon ng tabako. - Synonyms:Init, Uminit, Magpainit - Antonyms:Lamig, Pagyeyelo, Paglamig
laba':Lumipad - Example:Lomiyaba' so papanok. - Translation:Lumipad ang ibon. - Synonyms:Lumipad, Tumulak, Tumakas - Antonyms:Pumatong, Dumapo, Tumigil
labaeg:Magsasaka - Example:Sekaniyan na labag. - Translation:Siya ay isang manlalakbay. - Synonyms:Manlalakbay, Magsasaka, Wanderer - Antonyms:Nakatigil, Mananatili, Sining
labangen:Lumutang - Example:Mimba'al sekaniyan sa labangen a raway. - Translation:Gumawa siya ng lumutang para sa trotline. - Synonyms:Lumutang, Mag-float, Magpahinga - Antonyms:Lumubog, Mawala, Labanan
labeg:Mamalakaw - Example:Di'i melabelabeg so manga taw sa kalasan. - Translation:Ang mga tao sa gubat ay naglalakad-lakad. - Synonyms:Mamalakaw, Maglibot, Manggala - Antonyms:Tumigil, Nakatayo, Wala
labo':Bumaba - Example:Melabo' siran ko maito' a polo. - Translation:Sila ay bababa sa maliit na isla. - Synonyms:Bumaba, Mag-ankor, Magdive - Antonyms:Tumalon, Umakyat, Tumuloy
labok:Magmadali - Example:Laboki ngka siran ro'o imanto. - Translation:Magmadali ka na bisitahin sila doon ngayon. - Synonyms:Magmadali, Pabilisin, Mabilisan - Antonyms:Magpabagal, Maghintay, Dahan-dahan
labola':Magmalaki - Example:Labola' sekaniyan a taw. - Translation:Siya ay isang nagmamalaking tao. - Synonyms:Magmalaki, Magyabang, Magpahiya - Antonyms:Mapagpakumbaba, Walang yabang, Magsabi ng totoo
ladiyawan:Halimbawa - Example:So piyaki'ilay aken rekano na baeden ladiyawan. - Translation:Ang ipinakita ko sa iyo ay isang halimbawa lamang. - Synonyms:Halimbawa, Modelo, Pattern - Antonyms:Walang halimbawa, Di-totoo, Pagsalungat
laga:Mawalan - Example:Di' niyan kabaya' o ba malaga so pirak. - Translation:Ayaw niyang mawalan ng pera. - Synonyms:Mawalan, Masira, Wastuhin - Antonyms:Iwasan, Kumita, Palakasin
lagab:Lumabas - Example:Miyakalagab so ating iyan ko olo niyan. - Translation:Ang pawis ay lumabas sa kanyang mukha (ulo). - Synonyms:Lumabas, Magpakita, Maging malinaw - Antonyms:Itago, Mawala, Magtatago
lagak:Makasarili - Example:Da' a kipantag o lagak a taw. - Translation:Ang makasariling tao ay walang silbi. - Synonyms:Makasarili, Gahaman, Umasa - Antonyms:Mapagbigay, Altruistic, Buwis
lagawa':Bangka - Example:Matas so lagawa' iyan. - Translation:Ang kanyang panghuhuli ng isda ay mahaba. - Synonyms:Bangka, Fishing rod, Fishing reel - Antonyms:Wala, Walang bangka, Kakulangan
laginding:Tunog - Example:Miyaneg iyan so laginding a po'on ko palaw. - Translation:Narinig niya ang tunog mula sa bundok. - Synonyms:Tunog, Alon, Ulan - Antonyms:Katahimikan, Wala, Kapayapaan
lagindingan:Kahoy - Example:Mapiya a pemba'alan a tabla so lagindingan. - Translation:Ang hardwood ay angkop para sa sahig. - Synonyms:Kahoy, Matibay, Komposisyon - Antonyms:Plastik, Madali, Walang matibay
lagit:Tunog ng alitan - Example:Pelagit so manga ngipen iyan. - Translation:Ang alitan sa kanyang mga ngipin ay nagdudulot ng tunog. - Synonyms:Tunog, Alitan, Pagsasalikop - Antonyms:Kapayapaan, Katahimikan, Walang ingay
lagod:Maliksi - Example:Giya'i bo' i lagod a baebay a miyailay aken. - Translation:Ito ang tanging maliksi na babae na nakita ko (makatakbo ng mabilis). - Synonyms:Maliksi, Agil, Athletic - Antonyms:Mabagal, Tamad, Hinde aktibo
lagoy:Mabilis - Example:Lagoyan tano so manga taw. - Translation:Magmadali tayo sa pagbisita sa mga tao. - Synonyms:Mabilis, Madali, Agad - Antonyms:Mabagal, Maghintay, Magpahinga
lahar:I-memorize - Example:Ipelahar iyan so sa ayat ko kataero' o Alahota'ala. - Translation:Siya ay nagmimemorize ng isang kabanata ng Salita ng Diyos. - Synonyms:I-memorize, Praktisin, Matutunan - Antonyms:Kalimutan, Iwaksi, Iwasan
lakaw:Pumunta - Example:Lomiyalakaw sekaniyan. - Translation:Siya ay umalis. - Synonyms:Pumunta, Umalis, Lumakad - Antonyms:Bumalik, Nakatayo, Maghintay
lakay:Maghintay - Example:Da' sekaniyan lakay. - Translation:Hindi siya naghintay. - Synonyms:Maghintay, Dumaan, Magpahintay - Antonyms:Umalis, Tumuloy, Mabilisan
laki:Kapatid na lalaki - Example:Saken bo' i laki o manga baebay aken. - Translation:Ako ang tanging kapatid na lalaki ng aking mga kapatid na babae. - Synonyms:Kapatid, Lalaki, Brother - Antonyms:Kapatid na babae, Walang kapatid, Iba
lakin:Magtiis - Example:Inikalek iran a di' makalakin so wata' ko mawatan a pelalakaon. - Translation:Nagtakot sila na ang bata ay hindi makatiis sa mahabang paglalakbay sa paa. - Synonyms:Magtiis, Tumagal, Magsakripisyo - Antonyms:Sumuko, Maging madali, Magsawa
lakip:Isama - Example:Lakipen ka so manga pagigimo aken. - Translation:Isama mo ang aking mga pag-aari. - Synonyms:Isama, Idagdag, Iinclude - Antonyms:Ihiwalay, Alisin, Huwag isama
lakitan:Sugo ng ibon - Example:So kata'o a makapantag ko lakitan na si'i ko manga totol a Meranaw. - Translation:Ang kaalaman tungkol sa kalapati ay matatagpuan sa mga kwentong Maranao. - Synonyms:Sugo, Messenger, Homing pigeon - Antonyms:Wala, Ibang ibon, Di kasali
laklak:Sirain - Example:So ari aken a mama na laklak. - Translation:Ang aking nakababatang kapatid ay isang tramp. - Synonyms:Sirain, Tanggalin, Wasakin - Antonyms:Panatilihin, Itaguyod, Magsimula
lakob:Bakod - Example:Liyakob iyan so lopa' iyan. - Translation:Binakuran niya ang kanyang lupa. - Synonyms:Bakod, I-enclose, Mag-fence - Antonyms:Walang bakod, Bukas, Walang hadlang
lakop:Mabilisan - Example:Lakop ka sa padi'an. - Translation:Magmadali ka sa pamilihan. - Synonyms:Mabilisan, Magmadali, Pumunta - Antonyms:Dahan-dahan, Maghintay, Dumaan
lala':Tapik - Example:Pelala'an iyan sa maito' so likod aken. - Translation:Siya ay lightly na tinatapik ang aking likod. - Synonyms:Tapik, Batok, Salubungin - Antonyms:Iwasan, Saktan, Walang ugnayan
lalag:Isip - Example:Da' a lalag iyan. - Translation:Wala siyang talino. - Synonyms:Isip, Karunungan, Plano - Antonyms:Kakulangan, Walang isip, Hangal
lalam:Isip - Example:Di' niyan pelalamen so sakit iyan. - Translation:Hindi siya nagmamalasakit sa kanyang sakit. - Synonyms:Isip, Pagninilay, Pag-iisip - Antonyms:Walang isip, Magsawa, Maging walang malasakit
lalama:Damo - Example:Madakel a lalama ko miyandado a lopa'. - Translation:Maraming damo sa sinasabing bukirin. - Synonyms:Damo, Grass, Ligaya - Antonyms:Walang damo, Malinis, Walang halamang-gamot
lalanat:Maglaan ng oras - Example:Lalanat ka ka an ka makapiyapiya mamikir. - Translation:Maglaan ka ng oras upang makapag-isip ng mabuti. - Synonyms:Maglaan ng oras, Maghintay, Maging maingat - Antonyms:Mabilis, Agad, Walang pag-iisip
lalanen:Madami - Example:Lalanen a manga taw so petaekedeg ko palaw. - Translation:Maraming tao (walang bilang) ang umaakyat sa bundok. - Synonyms:Madami, Siksikan, Puno - Antonyms:Kaunti, Walang tao, Maluwag
madi:Malalim - Example:Madi ang tubig sa lawa. - Translation:Malalim ang tubig sa lawa. - Synonyms:Malalim, Malalim na tubig - Antonyms:Mababaw, Mabuhangin
mahika:Mahika - Example:Mahika ang kanyang mga gawain sa entablado. - Translation:Mahika ang kanyang mga gawain sa entablado. - Synonyms:Mahika, Pangalawang talento - Antonyms:Katotohanan, Tunay
makaon:Kumain - Example:Makaon kami ng masarap na pagkain. - Translation:Kumain kami ng masarap na pagkain. - Synonyms:Kumain, Kumuha ng pagkain - Antonyms:Magutom, Maghahanap
makar:Magbigay - Example:Makar siya ng tulong sa kanyang mga kaibigan. - Translation:Magbigay siya ng tulong sa kanyang mga kaibigan. - Synonyms:Ibigay, Ihandog - Antonyms:Kunin, Agawin
makaw:Masira - Example:Ang kanyang damit ay makaw pagkatapos ng laro. - Translation:Ang kanyang damit ay masira pagkatapos ng laro. - Synonyms:Sirain, Masira - Antonyms:Ayusin, Panatilihin
makit:Makita - Example:Makit mo ang magandang tanawin mula dito. - Translation:Makita mo ang magandang tanawin mula dito. - Synonyms:Makita, Masdan - Antonyms:Hindi makita, Walang nakikita
malah:Mabigat - Example:Malah ang bag na dala niya. - Translation:Mabigat ang bag na dala niya. - Synonyms:Mabigat, Malalim - Antonyms:Magaan, Magaang
malembong:Nakakalito - Example:Malembong ang kanyang mga paliwanag. - Translation:Nakakalito ang kanyang mga paliwanag. - Synonyms:Magulo, Kumplikado - Antonyms:Malinaw, Madali
malig:Mabuti - Example:Malig ang kanyang kalooban sa oras na ito. - Translation:Mabuti ang kanyang kalooban sa oras na ito. - Synonyms:Mabuti, Maganda - Antonyms:Masama, Baloktot
malopong:Malalim - Example:Malopong ang kanyang isip sa mga ideya. - Translation:Malalim ang kanyang isip sa mga ideya. - Synonyms:Malalim, Malalim na pag-iisip - Antonyms:Mababaw, Wala
malupong:Malawak - Example:Malupong ang kanyang kaalaman. - Translation:Malawak ang kanyang kaalaman. - Synonyms:Malawak, Maraming nalalaman - Antonyms:Makitid, Kaunti
mampor:Pag-akyat - Example:Mampor siya sa bundok tuwing umaga. - Translation:Nagpapamampor siya sa bundok tuwing umaga. - Synonyms:Pagsaka, Pag-akyat - Antonyms:Wala
mamuyong:Masaya - Example:Mamuyong ang kanilang salu-salo. - Translation:Masaya ang kanilang salu-salo. - Synonyms:Masaya, Masigla - Antonyms:Malungkot, Walang saya
mangkud:Manggagawa - Example:Mangkud siya sa kanyang komunidad. - Translation:Manggagawa siya sa kanyang komunidad. - Synonyms:Manggagawa, Trabaho - Antonyms:Tamad, Wala
mansung:Dumaan - Example:Ang mga tao ay mansung sa kalsada. - Translation:Ang mga tao ay dumaan sa kalsada. - Synonyms:Lumipas, Dumaan - Antonyms:Huminto, Pumatong
mara:Mata - Example:Ang mara niya ay tila nag-aapoy sa galit. - Translation:Ang kanyang mata ay tila nag-aapoy sa galit. - Synonyms:Mata, Mata ng tao - Antonyms:no Antonym
marah:Matamis - Example:Marah ang bunga ng mangga. - Translation:Matamis ang bunga ng mangga. - Synonyms:Matamis, Tamang-tama - Antonyms:Maasim, Mapait
maras:Masaya - Example:Maras ang kanyang mukha habang siya ay naglalaro. - Translation:Masaya ang kanyang mukha habang siya ay naglalaro. - Synonyms:Masigla, Masaya - Antonyms:Malungkot, Triste
marindal:Matalino - Example:Marindal siya sa kanyang mga ideya. - Translation:Matalino siya sa kanyang mga ideya. - Synonyms:Matalino, Marunong - Antonyms:Bobo, Walang kaalaman
masay:Masaya - Example:Masay ang mga bata sa kanilang mga laro. - Translation:Masaya ang mga bata sa kanilang mga laro. - Synonyms:Masaya, Masigla - Antonyms:Malungkot, Walang saya
masig:Masigla - Example:Masig ang mga bata sa parke. - Translation:Masigla ang mga bata sa parke. - Synonyms:Masaya, Masigla - Antonyms:Tamlay, Pahinga
masigad:Masigla - Example:Masigad ang mga tao sa pista. - Translation:Masigla ang mga tao sa pista. - Synonyms:Masaya, Masigla - Antonyms:Tamlay, Walang sigla
masolo:Nag-iisa - Example:Masolo siya sa kanyang kwarto. - Translation:Nag-iisa siya sa kanyang kwarto. - Synonyms:Nag-iisa, Nag-iisa sa sarili - Antonyms:Kasama, May kasama
matam:Malamig - Example:Matam ang hangin sa umaga. - Translation:Malamig ang hangin sa umaga. - Synonyms:Malamig, Sariwa - Antonyms:Mainit, Mainit-init
matsaga:Masipag - Example:Matsaga siya sa kanyang mga gawain. - Translation:Masipag siya sa kanyang mga gawain. - Synonyms:Masipag, Pagtatrabaho - Antonyms:Tamad, Walang ginagawa
mawing:Mga ulap - Example:Ang mawing ay nagdala ng ulan. - Translation:Ang mga ulap ay nagdala ng ulan. - Synonyms:Ulap, Ulap na nagdadala ng ulan - Antonyms:Sikat ng araw, Maliwanag
mayan:Mata - Example:Ang mayan niya ay maganda. - Translation:Ang kanyang mata ay maganda. - Synonyms:Mata, Mata ng tao - Antonyms:Wala
mendul:Masaya - Example:Mendul ang kanyang pamilya sa kanilang reunyon. - Translation:Masaya ang kanyang pamilya sa kanilang reunyon. - Synonyms:Masaya, Masigla - Antonyms:Malungkot, Walang saya
midu:Masalimuot - Example:Midu ang kanyang sitwasyon sa buhay. - Translation:Masalimuot ang kanyang sitwasyon sa buhay. - Synonyms:Kumplikado, Masalimuot - Antonyms:Simple, Madali
mikay:Maliit - Example:Mikay ang kanyang paboritong laruan. - Translation:Maliit ang kanyang paboritong laruan. - Synonyms:Maliit, Maliit na bagay - Antonyms:Malaki, Malawak
mimay:Pag-ibig - Example:Ang mimay nila ay matatag. - Translation:Ang pag-ibig nila ay matatag. - Synonyms:Pagmamahal, Pag-ibig - Antonyms:Galit, Pagkapoot
minabong:Masipag - Example:Minabong siya sa kanyang trabaho. - Translation:Masipag siya sa kanyang trabaho. - Synonyms:Masipag, Masigasig - Antonyms:Tamad, Walang ginagawa
mingaw:Tahimik - Example:Mingaw ang paligid sa gabi. - Translation:Tahimik ang paligid sa gabi. - Synonyms:Tahimik, Walang ingay - Antonyms:Maingay, Malalakas
mislaw:Pagkakamali - Example:Ang mislaw ay bahagi ng pagkatuto. - Translation:Ang pagkakamali ay bahagi ng pagkatuto. - Synonyms:Pagkakamali, Kamalian - Antonyms:Tama, Wasto
miyad:Masaya - Example:Miyad siya sa mga kaibigan. - Translation:Masaya siya sa mga kaibigan. - Synonyms:Masaya, Masigla - Antonyms:Malungkot, Walang saya
miyamot:Maligaya - Example:Miyamot siya sa kanyang pamilya. - Translation:Maligaya siya sa kanyang pamilya. - Synonyms:Masaya, Maligaya - Antonyms:Malungkot, Dismayado
miyang:Matalino - Example:Miyang siya sa kanyang mga desisyon. - Translation:Matalino siya sa kanyang mga desisyon. - Synonyms:Matalino, Marunong - Antonyms:Bobo, Hindi marunong
mola:Magulang - Example:Ang mola ay nag-aalaga sa kanilang mga anak. - Translation:Ang magulang ay nag-aalaga sa kanilang mga anak. - Synonyms:Magulang, Magulang na nag-aalaga - Antonyms:Anak, Anak na lalaki/babae
mopong:Malambot - Example:Mopong ang unan na ginagamit niya. - Translation:Malambot ang unan na ginagamit niya. - Synonyms:Malambot, Malambot na bagay - Antonyms:Matigas, Matibay
moran:Ilaw - Example:Ang moran sa kwarto ay nagbigay liwanag. - Translation:Ang ilaw sa kwarto ay nagbigay liwanag. - Synonyms:Ilaw, Liwanag - Antonyms:Dilim, Kadiliman
mukat:Pag-akyat - Example:Mukat sila sa mataas na bundok. - Translation:Nagmukat sila sa mataas na bundok. - Synonyms:Pagsaka, Pag-akyat - Antonyms:Pagbaba, Pag-alis
murat:Masaya - Example:Murat ang kanyang puso sa tuwa. - Translation:Masaya ang kanyang puso sa tuwa. - Synonyms:Masigla, Masaya - Antonyms:Malungkot, Pighati
nabas:Basag - Example:Nabas ang tasa nang mahulog ito. - Translation:Basag ang tasa nang mahulog ito. - Synonyms:Pira-piraso, Basag, Sira - Antonyms:Buo, Hindi nasira, Wala
nabasang:Nabasa - Example:Nabasang ang aklat sa ulan. - Translation:Nabasa ang aklat sa ulan. - Synonyms:Basang, Basag, Nasa ulan - Antonyms:Tuyong, Walang tubig, Wala
nabit:Nahulog - Example:Nabit ang prutas mula sa puno. - Translation:Nahulog ang prutas mula sa puno. - Synonyms:Nahulog, Nabit, Nahulog na prutas - Antonyms:Wala
nadar:Pagkakaibigan - Example:Ang nadar sa kanila ay tunay at wagas. - Translation:Ang pagkakaibigan sa kanila ay tunay at wagas. - Synonyms:Pagkakaibigan, Kasamahan, Kaibigan - Antonyms:Alitan, Pagtatalo, Tunggalian
naga:Ahas - Example:Ang naga ay kumikilos sa damuhan. - Translation:Ang ahas ay kumikilos sa damuhan. - Synonyms:Sawa, Ahit, Mabangis - Antonyms:Wala
naga-atu:Naglalakad - Example:Ang mga tao ay naga-atu sa park. - Translation:Ang mga tao ay naglalakad sa parke. - Synonyms:Naglalakad, Nag-aapura, Lumalakad - Antonyms:Nakaupo, Nakatayo, Lumulutang
naga-ayan:Masilayan - Example:Naga-ayan ang magandang tanawin sa bundok. - Translation:Masilayan ang magandang tanawin sa bundok. - Synonyms:Masilayan, Makita, Magsalita - Antonyms:Wala
nagab:Nagagalit - Example:Nagab siya nang malaman ang katotohanan. - Translation:Nagagalit siya nang malaman ang katotohanan. - Synonyms:Galit, Nagagalit, Nag-aalab - Antonyms:Kalmado, Tahimik, Seryoso
nagaw:Kasalanan - Example:Ang nagaw ay dapat ituwid. - Translation:Ang kasalanan ay dapat ituwid. - Synonyms:Pagkakamali, Kasalanan, Pagkakaiba - Antonyms:Kabutihan, Karapatan, Katuwiran
nagsa:Nanalangin - Example:Nagsa kami bago kumain. - Translation:Nanalangin kami bago kumain. - Synonyms:Manalangin, Magdasal, Mag-alay - Antonyms:Wala
nagsak:Nakilala - Example:Nagsak kami ng mga bagong kaibigan. - Translation:Nakilala kami ng mga bagong kaibigan. - Synonyms:Nakilala, Nakilala, Makilala - Antonyms:Wala
nagumba:Nakatulog - Example:Nagumba siya sa sobrang pagod. - Translation:Nakatulog siya sa sobrang pagod. - Synonyms:Natulog, Umidlip, Nahimbing - Antonyms:Gising, Alerto, Nagmamasid
nahag:Salamin - Example:Nahag ang salamin sa mesa. - Translation:Nahag ang salamin sa mesa. - Synonyms:Salamin, Paghihiwalay, Paghati - Antonyms:Wala
nahi:Natapos - Example:Nahi ang kanyang proyekto sa oras. - Translation:Natapos ang kanyang proyekto sa oras. - Synonyms:Natapos, Kumpleto, Naipasa - Antonyms:Hindi natapos, Nasa gitna, Hindi natapos
nakaan:Naglalakad - Example:Ang mga tao ay nakaan sa kalye. - Translation:Ang mga tao ay naglalakad sa kalye. - Synonyms:Naglalakad, Lumakad, Maglakbay - Antonyms:Nakaupo, Magpahinga, Manatili
nakan:Nakaligtas - Example:Siya ay nakan mula sa aksidente. - Translation:Siya ay nakaligtas mula sa aksidente. - Synonyms:Nakaligtas, Tumakas, Nakaligtas sa panganib - Antonyms:Nakuha, Naabutan, Nahuli
nakaw:Pagnanakaw - Example:Ipinagbigay-alam nila ang nakaw na gamit. - Translation:Ipinagbigay-alam nila ang mga gamit na nakuha sa pagnanakaw. - Synonyms:Pagnanakaw, Nakaw, Pagkuha - Antonyms:Wala
nalug:Nalunod - Example:Ang bata ay nalug sa ilog. - Translation:Ang bata ay nalunod sa ilog. - Synonyms:Nalunod, Namatay sa tubig, Nagdusa - Antonyms:Nakaligtas, Nakatakas, Lumangoy
nanap:Pangarap - Example:Ang kanyang nanap ay maging doktor. - Translation:Ang kanyang pangarap ay maging doktor. - Synonyms:Layunin, Pangarap, Aspirasyon - Antonyms:Wala
nanas:Mapanganib - Example:Ang daan ay nanas sa tag-ulan. - Translation:Ang daan ay mapanganib sa tag-ulan. - Synonyms:Delikado, Mapanganib, Masalimuot - Antonyms:Ligtas, Madali, Makulay
nanog:Nakapangarap - Example:Nanog siya ng magandang buhay. - Translation:Nakapangarap siya ng magandang buhay. - Synonyms:Pangarap, Aspirasyon, Layunin - Antonyms:Wala
napal:Napuno - Example:Napal ang balde ng tubig. - Translation:Napuno ang balde ng tubig. - Synonyms:Puno, Napuno, Uminom - Antonyms:Walang laman, Suyurin, Bawasan
narang:Maliwanag - Example:Ang narang na ilaw ay nagpapasaya sa kwarto. - Translation:Ang maliwanag na ilaw ay nagpapasaya sa kwarto. - Synonyms:Liwanag, Maliwanag, Paliwanag - Antonyms:Dilim, Madilim, Dilim
nasab:Kagalakan - Example:Ang nasab ay nararamdaman tuwing Pasko. - Translation:Ang kagalakan ay nararamdaman tuwing Pasko. - Synonyms:Ligaya, Kagalakan, Kasiyahan - Antonyms:Lungkot, Pagkalumbay, Pighati
nasay:Matamis - Example:Ang mangga ay nasay sa oras na ito. - Translation:Ang mangga ay matamis sa oras na ito. - Synonyms:Tamang-tama, Matamis, Sariwa - Antonyms:Mapait, Malasakit, Maasim
nasi:Bigas - Example:Kailangan natin ng nasi para sa hapunan. - Translation:Kailangan natin ng bigas para sa hapunan. - Synonyms:Kanin, Nasi, Ulam - Antonyms:Wala
nasik:Tamang - Example:Ang desisyon ay nasik at wasto. - Translation:Ang desisyon ay tamang at wasto. - Synonyms:Tama, Wasto, Tumpak - Antonyms:Mali, Error, Pagsusuri
nasul:Natagpuan - Example:Nasul ang kanyang nawawalang bag. - Translation:Natagpuan ang kanyang nawawalang bag. - Synonyms:Natagpuan, Nasalubong, Nakita - Antonyms:Nawala, Wala, Hindi nakita
nata:Ibang - Example:Nata ang lahat ng tao sa kaganapan. - Translation:Ibang ang lahat ng tao sa kaganapan. - Synonyms:Iba, Ibang tao, Kakaiba - Antonyms:Pareho, Kauri, Magkatulad
natar:Batik - Example:Ang damit ay may natar na disenyo. - Translation:Ang damit ay may batik na disenyo. - Synonyms:Marka, Natar, Batik - Antonyms:Wala
natong:Malamig - Example:Natong ang simoy ng hangin sa umaga. - Translation:Malamig ang simoy ng hangin sa umaga. - Synonyms:Malamig, Presko, Kalmado - Antonyms:Mainit, Uminit, Nagpainit
naum:Asukal - Example:Kailangan ng naum sa tsaa. - Translation:Kailangan ng asukal sa tsaa. - Synonyms:Tamis, Asukal, Pandiwang tamis - Antonyms:Wala
nawai:Patag - Example:Ang nawai na lupa ay mainam para sa pagtatanim. - Translation:Ang patag na lupa ay mainam para sa pagtatanim. - Synonyms:Patag na lupa, Lupa, Araw - Antonyms:Burol, Bundok, Malalim
nawal:Tanggapan - Example:Nawal ng barangay ay bukas mula 8 ng umaga. - Translation:Ang tanggapan ng barangay ay bukas mula 8 ng umaga. - Synonyms:Opisina, Tanggapan, Komisyon - Antonyms:Wala
nawasa:Lumangoy - Example:Nawasa siya sa dagat noong bakasyon. - Translation:Lumangoy siya sa dagat noong bakasyon. - Synonyms:Maglangoy, Lumangoy, Magpalaot - Antonyms:Matuyo, Magsalita, Pumalit
nayaw:Naglalakad - Example:Nayaw siya sa tabing-dagat. - Translation:Naglalakad siya sa tabing-dagat. - Synonyms:Naglalakad, Naglalakbay, Nagpapalipas - Antonyms:Nakaupo, Nakatayo, Natutulog
nibay:Daliri - Example:Minsan, ang nibay ang nagiging sanhi ng aksidente. - Translation:Minsan, ang daliri ang nagiging sanhi ng aksidente. - Synonyms:Daliri, Nibay, Kamay - Antonyms:Wala
nigtog:Galaw - Example:Ang nigtog ng kanyang kamay ay napansin. - Translation:Ang galaw ng kanyang kamay ay napansin. - Synonyms:Kilos, Galaw, Pagsasalita - Antonyms:Wala
nilan:Maaaring - Example:Nilan itong gawin kung may oras ka. - Translation:Maaaring itong gawin kung may oras ka. - Synonyms:Puwede, Maari, Posible - Antonyms:Wala
nindug:Masaya - Example:Nindug ang mga bata sa kanilang tagumpay. - Translation:Masaya ang mga bata sa kanilang tagumpay. - Synonyms:Masaya, Maligaya, Masigla - Antonyms:Malungkot, Nagdadalamhati, Walang saya
niyog:Niyog - Example:Niyog ang ginagamit sa paggawa ng gata. - Translation:Ang niyog ay ginagamit sa paggawa ng gata. - Synonyms:Wala - Antonyms:Wala
nundu:Lalagyan - Example:Ilagay mo ang mga prutas sa nundu. - Translation:Ilagay mo ang mga prutas sa lalagyan. - Synonyms:Sisidlan, Lalagyan, Container - Antonyms:Wala
nunu:Itaga - Example:Nunu ang kahoy sa lupa. - Translation:Itaga ang kahoy sa lupa. - Synonyms:Itaga, I-embed, I-taga - Antonyms:Wala
nurog:Nalalanta - Example:Ang mga bulaklak ay nurog dahil sa tagtuyot. - Translation:Ang mga bulaklak ay nalalanta dahil sa tagtuyot. - Synonyms:Namamatay, Nurog, Nalalanta - Antonyms:Namumukadkad, Uminom, Umulan
nuru:Hinog - Example:Ang mangga ay nuru at handa nang kainin. - Translation:Ang mangga ay hinog at handa nang kainin. - Synonyms:Mature, Hinog, Handa - Antonyms:Hilaw, Walang lasa, Malambot
nuwang:Naglalakad - Example:Ang mga tao ay nuwang sa parke. - Translation:Ang mga tao ay naglalakad sa parke. - Synonyms:Naglalakad, Nagpapaalam, Maglakbay - Antonyms:Nakaupo, Natutulog, Humiga
obang:Ibigay - Example:Obang mo sa akin ang iyong laruan. - Translation:Ibigay mo sa akin ang iyong laruan. - Synonyms:Ihandog, Ibigay - Antonyms:Kunin, Tanggihan
obas:Makinig - Example:Obas ka sa guro. - Translation:Makinig ka sa guro. - Synonyms:Makinig - Antonyms:Tumanggi
obat:Gamot - Example:Kailangan ng obat para sa sakit. - Translation:Kailangan ng gamot para sa sakit. - Synonyms:Gamot, Lunas - Antonyms:N/A
obo:Lata - Example:Ibalik mo ang obo sa tamang lugar. - Translation:Ibalik mo ang lata sa tamang lugar. - Synonyms:Lata, Sisidlan - Antonyms:N/A
obok:Buwan - Example:Ang obok ay maliwanag sa gabi. - Translation:Ang buwan ay maliwanag sa gabi. - Synonyms:Buwan, Liwanag ng buwan - Antonyms:Araw, Liwanag ng araw
odug:Walang laman - Example:Odug ang kanyang bulsa. - Translation:Walang laman ang kanyang bulsa. - Synonyms:Walang laman, Walang anuman - Antonyms:Puno, Napuno
ogan:Makita - Example:Nais kong ogan ang magandang tanawin. - Translation:Nais kong makita ang magandang tanawin. - Synonyms:Tingnan, Obserbahan - Antonyms:Balewalain, Iwasan
oganon:Magbigay - Example:Oganon ang mga tao sa kanilang komunidad. - Translation:Magbigay ang mga tao sa kanilang komunidad. - Synonyms:Ihandog, Ibigay - Antonyms:Kunin, Iwasan
ogin:Pagbubuhos - Example:Ogin ng tubig sa baso. - Translation:Pagbubuhos ng tubig sa baso. - Synonyms:Pagbuhos, Paglagay - Antonyms:Pagtigil, Pagpigil
oging:Maingay - Example:Ang mga bata ay oging habang naglalaro. - Translation:Ang mga bata ay maingay habang naglalaro. - Synonyms:Maingay, Magulo - Antonyms:Tahimik, Mapayapa
okan:Masaya - Example:Okan ang lahat sa kanyang kaarawan. - Translation:Masaya ang lahat sa kanyang kaarawan. - Synonyms:Masaya, Nagagalak - Antonyms:Malungkot, Walang saya
okanan:Pagsisikap - Example:Okanan mo ang iyong mga pangarap. - Translation:Pagsikapan mo ang iyong mga pangarap. - Synonyms:Pagsusumikap - Antonyms:Pagsuko
olan:Paglabas - Example:Olan na siya sa klase. - Translation:Lumabas na siya sa klase. - Synonyms:Lumabas, Umalis - Antonyms:Pumasok, Mag-akyat
olat:Pagbukas - Example:Olat ang pinto bago pumasok. - Translation:Buksan ang pinto bago pumasok. - Synonyms:Buksan, Ikaw ay magbukas - Antonyms:Isara, Isara
olay:Ibalik - Example:Olay mo ang libro sa aklatan. - Translation:Ibalik mo ang libro sa aklatan. - Synonyms:Ibalik, Ipadala - Antonyms:Itago, Panatilihin
olig:Kumilos - Example:Olig ka nang mabuti sa iyong mga gawain. - Translation:Kumilos ka nang mabuti sa iyong mga gawain. - Synonyms:Gumalaw, Kumilos - Antonyms:Tumigil, Umupo
olong:Paligid - Example:Ang olong ay tahimik at maganda. - Translation:Ang paligid ay tahimik at maganda. - Synonyms:Kapaligiran, Kalikasan - Antonyms:Kaalitan, Kalungkutan
omak:Umibig - Example:Omak siya sa kanyang guro. - Translation:Umibig siya sa kanyang guro. - Synonyms:Mahalin, Magkalapit - Antonyms:Magsawa, Magtalikod
omap:Tumalon - Example:Omap siya sa kagalakan. - Translation:Tumalon siya sa kagalakan. - Synonyms:Tumalon - Antonyms:Tumayo
omas:Magkasama - Example:Omas tayo sa pag-aaral. - Translation:Magkasama tayo sa pag-aaral. - Synonyms:Magkaisa, Mag-isa - Antonyms:Maghiwalay, Mag-isa
ompung:Nakagawian - Example:Ang ompung na ito ay hindi na ginagamit. - Translation:Ang nakagawian na ito ay hindi na ginagamit. - Synonyms:Tradisyon, Kaugalian - Antonyms:Bago, Walang batayan
onang:Tag-init - Example:Sa onang, madalas tayong maglakad sa parke. - Translation:Sa tag-init, madalas tayong maglakad sa parke. - Synonyms:Tag-init, Panahon ng init - Antonyms:Taglamig, Panahon ng lamig
onop:Sumayaw - Example:Onop siya sa salu-salo. - Translation:Sumayaw siya sa salu-salo. - Synonyms:Sumayaw, Gumalaw - Antonyms:Tumigil, Umupo
opak:Mabilis - Example:Opak ang kanyang pagtakbo sa laro. - Translation:Mabilis ang kanyang pagtakbo sa laro. - Synonyms:Mabilis - Antonyms:Mabagal
opao:Puno - Example:Ang opao ay puno ng prutas. - Translation:Ang puno ay puno ng prutas. - Synonyms:Puno - Antonyms:Walang laman
opis:Tanggapan - Example:Nasa opis siya ng kanyang trabaho. - Translation:Nasa tanggapan siya ng kanyang trabaho. - Synonyms:Tanggapan, Opisina - Antonyms:Bahay, Personal na puwesto
orag:Paglagay - Example:Orag mo ang mga libro sa mesa. - Translation:Ilagay mo ang mga libro sa mesa. - Synonyms:Ilagay, I-ayos - Antonyms:Alisin, Ilabas
orak:Palakpakan - Example:Orak ang mga tao sa pagtatanghal. - Translation:Palakpakan ang mga tao sa pagtatanghal. - Synonyms:Palakpak, Pasalamatan - Antonyms:Katahimikan, Kawalang-sigla
oray:Aninaw - Example:Oray ang kanyang mukha sa kasiyahan. - Translation:Aninaw ang kanyang mukha sa kasiyahan. - Synonyms:Liwanag, Klaro - Antonyms:Dilim, Malabo
orin:Pag-akyat - Example:Orin sila sa hagdang-bato. - Translation:Umakyat sila sa hagdang-bato. - Synonyms:Umakyat, Mag-akyat - Antonyms:Bumaba, Magbaba
osay:Pagkaing - Example:Ang osay ay napakasarap. - Translation:Ang pagkaing ito ay napakasarap. - Synonyms:Pagkain - Antonyms:N/A
osi:Iwan - Example:Osi mo na ang mga gawain. - Translation:Iwan mo na ang mga gawain. - Synonyms:Iwan - Antonyms:Gawin
osin:Ilaw - Example:Kailangan natin ng osin sa dilim. - Translation:Kailangan natin ng ilaw sa dilim. - Synonyms:Liwanag, Ilaw - Antonyms:Dilim, Kadiliman
osog:Magturo - Example:Osog siya ng bagong kaalaman. - Translation:Ituro niya ang bagong kaalaman. - Synonyms:Ituro - Antonyms:Itago
otag:Umuwi - Example:Otag na tayo mula sa paaralan. - Translation:Umuwi na tayo mula sa paaralan. - Synonyms:Umuwi, Bumalik - Antonyms:Umalis, Magpabilin
otik:Kaibigan - Example:Otik ko siya mula pagkabata. - Translation:Kaibigan ko siya mula pagkabata. - Synonyms:Kaibigan, Kasama - Antonyms:Kaaway, Kaalit
oto:Sakit - Example:May oto siya sa kanyang tiyan. - Translation:May sakit siya sa kanyang tiyan. - Synonyms:Masakit, Pagsakit - Antonyms:Walang sakit, Malusog
otok:Pagsasalita - Example:Ang otok niya ay maganda. - Translation:Ang pagsasalita niya ay maganda. - Synonyms:Pagsasalita - Antonyms:Katahimikan
otom:Kumilos - Example:Otom ka na, kailangan na natin umalis. - Translation:Kumilos ka na, kailangan na natin umalis. - Synonyms:Kumilos - Antonyms:Tumigil
otong:Dumapo - Example:Otong siya sa ibabaw ng mesa. - Translation:Dumapo siya sa ibabaw ng mesa. - Synonyms:Dumapo, Umupo - Antonyms:Umangat, Tumayo
owa:Pagkain - Example:Ang owa ay masarap at malasa. - Translation:Ang pagkain ay masarap at malasa. - Synonyms:Pagkain, Laman - Antonyms:Ulam, Pananghalian
owan:Pagbaba - Example:Owan ang mga tao mula sa bundok. - Translation:Pagbaba ang mga tao mula sa bundok. - Synonyms:Pagsisibaba, Pagbaba - Antonyms:Pagakyat, Pag-akyat
owanon:Pagkakataon - Example:Wala na tayong owanon sa pagsasanay. - Translation:Wala na tayong pagkakataon sa pagsasanay. - Synonyms:Oportunidad - Antonyms:Walang pagkakataon
owat:Umabot - Example:Owat na siya sa kanyang pangarap. - Translation:Umabot na siya sa kanyang pangarap. - Synonyms:Nakamit, Natamo - Antonyms:Nabigo, Nawala
owin:Magtago - Example:Owin siya sa likod ng pinto. - Translation:Magtago siya sa likod ng pinto. - Synonyms:Itago, Magkubli - Antonyms:Ilabas, Ipakita
oyang:Napaka - Example:Oyang saya ng kanyang pagkapanalo. - Translation:Napakalaki ng saya ng kanyang pagkapanalo. - Synonyms:Napakalaki, Napakasaya - Antonyms:Kaunti, Kaunting saya
pagsan:Maglakad - Example:Pagsan kami. - Translation:Kami ay naglalakad. - Synonyms:Maglakad, Stroll, Maglakbay - Antonyms:Tumigil, Umupo, Huminahon
pagsuk:Magluto - Example:Nagsuk kami adobo. - Translation:Nagluto kami ng adobo. - Synonyms:Ihanda, Magluto, Mag-prepare - Antonyms:Ihain ng hilaw, Magbigay, Iwanan
pagtag:Umabot - Example:Pagtag a pangarap. - Translation:Umabot sa pangarap. - Synonyms:Makamit, Maabot, Maabot - Antonyms:Kakulangan, Nawawalan, Huwag magsikap
pahalip:Magpatnubay - Example:Pahalip siya sa ragat. - Translation:Siya ay nagpatnubay sa dagat. - Synonyms:Magdirekta, Gabayan, Patnubayan - Antonyms:Maling direksyon, Magpaligaw, Magkamali
pahar:Mamuno - Example:Pahar a grupo. - Translation:Lider ng grupo. - Synonyms:Patnubay, Gabay, Ulo - Antonyms:Sumunod, Sundin, Magpahuli
pahingang:Pahingahan - Example:Pahingang a lugar. - Translation:Pahingahan na lugar. - Synonyms:Pahingahan, Resting place, Kalinga - Antonyms:Lugar ng trabaho, Pagsisikapan, Pakikitungo
pahul:Magbigay - Example:Pahul ko siya biga. - Translation:Binibigyan ko siya ng itlog. - Synonyms:Ihandog, Magbigay, Alok - Antonyms:Kunin pabalik, Bawiin, Ibawi
pakaw:Itago - Example:Pakaw a libro. - Translation:Itago ang libro. - Synonyms:Panatilihin, Itago, Retain - Antonyms:Palayain, Bitawan, Iwanan
pakip:Magmaneho - Example:Pakip a sasakyan sa bayan. - Translation:Magmaneho ng sasakyan patungo sa lungsod. - Synonyms:Patakbuhin, Operate, Kumilos - Antonyms:Tumigil, Magpahinto, Iwanan
palang:Sutil - Example:Palang a gamit. - Translation:Sutil bilang kasangkapan. - Synonyms:Kasangkapang paghuhukay, Sutil, Tool - Antonyms:Wala, Walang katulad, Walang katumbas
palu:Paluin - Example:Palu a sanga. - Translation:Hit the branch. - Synonyms:Tamaan, Salakayin, Suntukin - Antonyms:Iwasan, Takasan, Lumayo
pamak:Mangolekta - Example:Pamak a prutas sa kakayowan. - Translation:Mangolekta ng prutas sa kagubatan. - Synonyms:Kolektahin, Magtipon, Magtipon-tipon - Antonyms:Iwaksi, Magkalat, Iwasan
pamuhi:Takutin - Example:Pamuhi a hayop. - Translation:Takutin ang hayop. - Synonyms:Takutin, Paghila, Pagsabog - Antonyms:Payapain, Kalmahin, Likhain
pangaku:Pangako - Example:Pangaku a kasunduan. - Translation:Pangako ng kasunduan. - Synonyms:Salita, Panata, Kasunduan - Antonyms:Buwagin, Lisanin, Pagsawalang-bahala
pangal:Tumawag - Example:Pangal a pangalan a bata. - Translation:Tawagin ang pangalan ng bata. - Synonyms:Sumigaw, Tawagin, Ipanawagan - Antonyms:Manahimik, Pagsawalang-bahala, Huwag pansinin
pangat:Magbigay ng payo - Example:Pangat ko a bata. - Translation:Binibigyan ko ng payo ang bata. - Synonyms:Kumonsulta, Magbigay ng payo, Counsel - Antonyms:Tumutol, Labagin, Suwayin
pangisi:Ngiti - Example:Pangisi a bata. - Translation:Ngiti ng bata. - Synonyms:Ngiti, Sulyap, Pagsmile - Antonyms:Maktot, Umiwas, Magsalita ng masama
pangita:Maghanap - Example:Pangita a susi. - Translation:Hanapin ang susi. - Synonyms:Maghanap, Search, Tingnan - Antonyms:Balewalain, Iwasan, Huwag pansinin
pangkang:Umakyat - Example:Pangkang sa punu dowa a bata. - Translation:Umaakyat ang dalawang bata sa puno. - Synonyms:Umakyat, Ascend, Mag-akyat - Antonyms:Bumaba, Descend, Magpababa
pangkay:Protektahan - Example:Pangkay a tao. - Translation:Protektahan ang tao. - Synonyms:I-defend, Bantayan, Alagaan - Antonyms:Saktan, Pabayaan, Pagsakitan
paningit:Pumasok - Example:Paningit ka sa bahay. - Translation:Pumasok ka sa bahay. - Synonyms:Pumasok, Pasukin, Sumama - Antonyms:Lumabas, Umalis, Iwanan
paningkam:Magsikap - Example:Paningkam kami. - Translation:Kami ay nagsisikap. - Synonyms:Pagsusumikap, Endeavor, Pagsikapan - Antonyms:Sumuko, Bitawan, Wala nang gawin
paraw:Layag - Example:May paraw. - Translation:Mayroong bangka na may layag. - Synonyms:Bangka, Layag, Sailboat - Antonyms:Wala, Walang layag, Walang bangka
pasa:Magpasa - Example:Pasa a mensahe a dowa a bata. - Translation:I-pasa ang mensahe sa dalawang bata. - Synonyms:Maglipat, Transfer, Ibigay - Antonyms:Panatilihin, Itago, Iwasan
pasi:Ilagay - Example:Pasi a kahon at buksan. - Translation:Ilagay ang kahon at buksan. - Synonyms:Ilagay, Place, Maglagay - Antonyms:Itaas, Tanggalin, Alisin
patig:Tumuloy - Example:Patig a mata. - Translation:I-target ang iyong mga mata. - Synonyms:Patnubayan, Target, Ipinapaimbabaw - Antonyms:Maling tadhana, Huwag pansinin, Tumalikod
patu:Humampas - Example:Patu a bola. - Translation:Humampas sa bola. - Synonyms:Hit, Pagsuntok, Paghampas - Antonyms:Iwasan, Tumakas, Pumigil
pawid:Magtago - Example:Pawid siya sa puno. - Translation:Nagtatago siya sa puno. - Synonyms:Itago, Conceal, Taguan - Antonyms:Ipalabas, Ipakita, Ilabas
pawong:Kumita - Example:Pawong besar a kita. - Translation:Kumita ng malaking pera. - Synonyms:Kumita, Gain, Makakuha - Antonyms:Mawalan, Magtakbuhan, Bawiin
pitang:Pumutok - Example:Pitang a ibon. - Translation:Pumutok sa ibon. - Synonyms:Fire, Baril, Pagsabog - Antonyms:Tumigil, Pahinto, Iwasan
piyang:Protektahan - Example:Piyang a bata. - Translation:Protektahan ang bata. - Synonyms:Bantayan, Guard, Alagaan - Antonyms:Saktan, Gawan ng masama, Pabayaan
puhon:Tumubo - Example:Puhon a tanim. - Translation:Ang halaman ay tutubo. - Synonyms:Umusbong, Umunlad, Magpalaki - Antonyms:Mamatay, Magwakas, Matuyo
pulas:Pula - Example:Ilay Pulas a bulak. - Translation:Nakikita ko ang pulang bulaklak. - Synonyms:Karamihan, Pula, Malalim na pula - Antonyms:Asul, Berde, Dilaw
rabasa:Ipaliwanag - Example:Rabasa mo ang konsepto upang mas maunawaan. - Translation:Ipaliwanag mo ang konsepto upang mas maunawaan. - Synonyms:Ipaliwanag, Ipaliwanag, Ipaabot - Antonyms:Itago, Kalimutan, Iwasan
rabay:Sayaw - Example:Sila ay nag-rabay sa pista. - Translation:Sila ay sumayaw sa pista. - Synonyms:Sumayaw, Magpasayaw, Magkakasama - Antonyms:Tumigil, Magsalita, Magpahinga
rabi:Bumili - Example:Kailangan kong rabi ng pagkain para sa hapunan. - Translation:Kailangan kong bumili ng pagkain para sa hapunan. - Synonyms:Kumuha, Bilhin, Mag-order - Antonyms:Ibenta, Iwasan, Ibigay
rabun:Tumawag - Example:Rabun mo ang kanyang pangalan sa crowd. - Translation:Tawagin mo ang kanyang pangalan sa crowd. - Synonyms:Tawagin, Magbigay-signal, Kumuha - Antonyms:Manahimik, Alisin, Itago
radal:Magpinta - Example:Radal ng artist ang kanyang obra maestra. - Translation:Nagpinta ng artist ang kanyang obra maestra. - Synonyms:Kulayan, Magpinta, I-design - Antonyms:Magpalabo, Kalimutan, Iwanan
rado:Bumalik - Example:Rado siya mula sa kanyang paglalakbay. - Translation:Bumalik siya mula sa kanyang paglalakbay. - Synonyms:Magbalik, Ibalik, Magsubok - Antonyms:Umalis, Magpahinga, Tumakas
raka:Sumigaw - Example:Raka siya nang makita ang kanyang kaibigan. - Translation:Sumigaw siya nang makita ang kanyang kaibigan. - Synonyms:Magpasigaw, Sumigaw, Tumawag - Antonyms:Magpatahimik, Tumahimik, Umalis
ralim:Magluto - Example:Ang kanyang specialty ay ang ralim ng sinigang. - Translation:Ang kanyang specialty ay ang pagluluto ng sinigang. - Synonyms:Lutuin, Mag-prepare, Ihandog - Antonyms:Hilaw, Iwanan, Laktawan
ramayan:Magdekorasyon - Example:Ramayan natin ang bahay para sa piyesta. - Translation:Magdekorasyon tayo sa bahay para sa piyesta. - Synonyms:Palamutihan, Mag-ayos, Magpahusay - Antonyms:Walang palamuti, Iwanan, Magkalat
ramil:Makita - Example:Ramil ko siya sa paaralan kahapon. - Translation:Nakita ko siya sa paaralan kahapon. - Synonyms:Makita, Masaksihan, Magsalita - Antonyms:Hindi makita, Magtakip, Iwasan
rana:Dumaloy - Example:Ang ilog ay rana sa tabi ng aming bahay. - Translation:Ang ilog ay dumadaloy sa tabi ng aming bahay. - Synonyms:Agos, Dumaloy, Ibangon - Antonyms:Tumigil, Iwasan, Huminto
ranao:Lawa - Example:Ang Ranao ay maganda at puno ng isda. - Translation:Ang Ranao ay maganda at puno ng isda. - Synonyms:Lawa, Tubig, Pondo - Antonyms:Bundok, Kaparangan, Lupa
rangga:Maghanda - Example:Rangga ang mga pagkain para sa handaan. - Translation:Ihanda ang mga pagkain para sa handaan. - Synonyms:Ihandog, Mag-ayos, Mag-ukit - Antonyms:Pabayaan, Iwasan, Talikuran
rangkap:Magtahi - Example:Rangkapin mo ang mga damit na ito. - Translation:Magtahi ka ng mga damit na ito. - Synonyms:Tahiin, Magtahi, Magsanib - Antonyms:Sirain, Bawasan, Itigil
ransong:Tumulong - Example:Ransong ako sa aking mga magulang sa bahay. - Translation:Tumutulong ako sa aking mga magulang sa bahay. - Synonyms:Suportahan, Tumulong, Magbigay - Antonyms:Pabayaan, Iwanan, Bawasan
rapa:Hulihin - Example:Sinubukan niyang rapahin ang isda sa ilog. - Translation:Sinubukan niyang hulihin ang isda sa ilog. - Synonyms:Dakpin, Paghuli, Manghuli - Antonyms:Palayasin, Takasan, Pakawalan
rasal:Umawit - Example:Siya ay mahusay na rasal sa mga pagtitipon. - Translation:Siya ay mahusay na umawit sa mga pagtitipon. - Synonyms:Kumanta, Mag-awit, Magsalita - Antonyms:Tumahimik, Huminto, Magpahinga
rasi:Magsalita - Example:Rasi siya ng kanyang opinyon sa pulong. - Translation:Magsalita siya ng kanyang opinyon sa pulong. - Synonyms:Makipag-usap, Makipag-ugnayan, Makipagpalitan - Antonyms:Tumahimik, Manahimik, Huwag magsalita
rason:Magplano - Example:Rason tayo ng ating mga susunod na hakbang. - Translation:Magplano tayo ng ating mga susunod na hakbang. - Synonyms:Balakin, Isagawa, Itakda - Antonyms:Magpabaya, Iwanan, Magkulang
rata:Pakuluan - Example:Kailangan nating ratahin ang tubig bago natin inumin. - Translation:Kailangan nating pakuluan ang tubig bago natin inumin. - Synonyms:Pakuluin, Pagsaluhan, Isalansan - Antonyms:Palamig, Huwag pakuluan, Iwasan
rato:Ipakita - Example:Rato mo ang iyong proyekto sa klase. - Translation:Ipakita mo ang iyong proyekto sa klase. - Synonyms:Ipresenta, Ipakita, Ihandog - Antonyms:Itago, Iwasan, Kalimutan
ribok:Tsismis - Example:Huwag kang maniwala sa ribok tungkol sa kanya. - Translation:Huwag kang maniwala sa tsismis tungkol sa kanya. - Synonyms:Balita, Sabi, Ulat - Antonyms:Katotohanan, Katiyakan, Pagkakasigurado
ribung:Matuto - Example:Ribung kami ng bagong kaalaman sa paaralan. - Translation:Natututo kami ng bagong kaalaman sa paaralan. - Synonyms:Pag-aralan, Matuto, Sumubok - Antonyms:Kalimutan, Iwasan, Itigil
rikaw:Marinig - Example:Rikaw ko ang magandang musika mula sa ibang kwarto. - Translation:Narinig ko ang magandang musika mula sa ibang kwarto. - Synonyms:Pakinggan, Madinig, Makilala - Antonyms:Hindi marinig, Kalimutan, Alisin
rikwan:Sabihin - Example:Rikwan mo sa kanya ang katotohanan. - Translation:Sabihin mo sa kanya ang katotohanan. - Synonyms:Ipaliwanag, Ipaabot, Ipaalam - Antonyms:Itago, Itigil, Kalimutan
rila:Ibigay - Example:Rila mo ang regalo sa iyong kaibigan. - Translation:Ibigay mo ang regalo sa iyong kaibigan. - Synonyms:Ihandog, Ipasa, Mag-ukit - Antonyms:Kunin, Itago, Iwasan
rimala:Maglakbay - Example:Rimala kami sa iba't ibang lugar sa bansa. - Translation:Naglakbay kami sa iba't ibang lugar sa bansa. - Synonyms:Maglakbay, Mag-eksplora, Maglakbay-lakbay - Antonyms:Manatili, Umuwi, Magpahinga
rimay:Kumain - Example:Rimay kami ng masarap na pagkain sa hapunan. - Translation:Kumain kami ng masarap na pagkain sa hapunan. - Synonyms:Maghain, Magtimpla, Maghanda - Antonyms:Magutom, Uminom, Tumakbo
rimbay:Magpahinga - Example:Kailangan natin rimbay pagkatapos ng mahabang araw. - Translation:Kailangan natin magpahinga pagkatapos ng mahabang araw. - Synonyms:Mag-relax, Magpahinga, Magpabaya - Antonyms:Magtrabaho, Magpahalaga, Magsikap
rimok:Tumalon - Example:Siya ay rimok mula sa mataas na platform. - Translation:Siya ay tumalon mula sa mataas na platform. - Synonyms:Lumundag, Magsalita, Tumakbo - Antonyms:Umupo, Huminto, Magpahinga
rina:Pumili - Example:Kailangan mong rina ang tamang damit para sa okasyon. - Translation:Kailangan mong piliin ang tamang damit para sa okasyon. - Synonyms:Piliin, Magpili, Isaalang-alang - Antonyms:Iwanan, Kalimutan, Talikuran
rintug:Itulak - Example:Rintug mo ang pinto para makapasok. - Translation:Itulak mo ang pinto para makapasok. - Synonyms:Itulak, Pagsaluhin, Magpahinga - Antonyms:Hilahin, Dumikit, Magpahinga
ritug:Isara - Example:Ritug mo ang bintana bago umalis. - Translation:Isara mo ang bintana bago umalis. - Synonyms:Isara, Isara, Patagin - Antonyms:Buksan, Iwanan, Magpahinga
rituh:Umakyat - Example:Rituh kami sa bundok noong nakaraang linggo. - Translation:Umakyat kami sa bundok noong nakaraang linggo. - Synonyms:Umakyat, Maglakad, Maglakbay - Antonyms:Bumaba, Manatili, Magpahinga
riyah:Hangin - Example:Ang riyah ay nagdadala ng malamig na simoy. - Translation:Ang hangin ay nagdadala ng malamig na simoy. - Synonyms:Simoy, Hangin, Agos - Antonyms:Katahimikan, Pagkakatahimik, Kapayapaan
riyang:Itago - Example:Riyang mo ang regalo para sa sorpresa. - Translation:Itago mo ang regalo para sa sorpresa. - Synonyms:Ililihim, Itago, Iwasan - Antonyms:Ipakita, Ibigay, Isiwalat
rogok:Alog - Example:Rogokin mo ang puno para mahulog ang mga prutas. - Translation:Alugin mo ang puno para mahulog ang mga prutas. - Synonyms:Alugin, Iyanig, Pagsamahin - Antonyms:Hawakan, Itigil, Pigilan
rudal:Magtipon - Example:Rudal tayo sa bahay ng aking lola sa Linggo. - Translation:Magtipon tayo sa bahay ng aking lola sa Linggo. - Synonyms:Pagsamasamahin, Magdaos, Magtipon-tipon - Antonyms:Iwanan, Pagsawaan, Magkalat
rugong:Maglaro - Example:Ang mga bata ay rugong sa labas ng bahay. - Translation:Ang mga bata ay naglalaro sa labas ng bahay. - Synonyms:Magsaya, Mag-aliw, Maglibang - Antonyms:Magtrabaho, Huminto, Pagsisikhay
ruhal:Maglakad - Example:Siya ay ruhal sa parke tuwing umaga. - Translation:Siya ay naglalakad sa parke tuwing umaga. - Synonyms:Maglakbay, Maglakad-lakad, Pumunta - Antonyms:Tumakbo, Umupo, Manatili
ruksa:Sumakay - Example:Ruksa kami ng jeep papuntang bayan. - Translation:Sumakay kami ng jeep papuntang bayan. - Synonyms:Sakay, Sumakay, Maglakbay - Antonyms:Bumaba, Tumalon, Umupo
rulong:Mag-isip - Example:Rulong ako tungkol sa aking mga plano sa hinaharap. - Translation:Nag-iisip ako tungkol sa aking mga plano sa hinaharap. - Synonyms:Magnilay, Magmuni-muni, Mag-isip-isip - Antonyms:Kumilos, Magpasiya, Umalis
rumag:Lumago - Example:Rumag ang mga halaman sa aming hardin. - Translation:Lumago ang mga halaman sa aming hardin. - Synonyms:Umunlad, Lumago, Sumibol - Antonyms:Humina, Magkalat, Umupo
rumar:Umiiyak - Example:Rumar siya nang marinig ang balita. - Translation:Umiiyak siya nang marinig ang balita. - Synonyms:Magdalamhati, Tumangis, Sumabog - Antonyms:Tumawa, Magsaya, Umangkop
rumbay:Lumangoy - Example:Gustong rumbay ng mga bata sa dagat. - Translation:Gustong lumangoy ng mga bata sa dagat. - Synonyms:Maglangoy, Sumisid, Mag-eksperimento - Antonyms:Matuyo, Magbabad, Umupo
rumim:Magpala - Example:Rumim siya sa mga tao sa kanyang paligid. - Translation:Nagpala siya sa mga tao sa kanyang paligid. - Synonyms:Magbigay ng biyaya, Magpala, Magbigay - Antonyms:Sumpain, Huwag bigyan, Itago
runggay:Linisin - Example:Runggay natin ang silid bago dumating ang bisita. - Translation:Linisin natin ang silid bago dumating ang bisita. - Synonyms:Maglinis, Linisin, Ituwid - Antonyms:Magdumi, Pagsawaan, Pagsalungatin
ruwang:Mabuhay - Example:Mahalaga ang ruwang nang may layunin. - Translation:Mahalaga ang mabuhay nang may layunin. - Synonyms:Manirahan, Magpatuloy, Mag-eksperimento - Antonyms:Mamatay, Umalis, Iwanan
ruway:Tumawa - Example:Ruway sila sa nakakatawang kwento. - Translation:Tumawa sila sa nakakatawang kwento. - Synonyms:Magsaya, Tumawa, Magpahinga - Antonyms:Umiiyak, Magpahinga, Maglaro
ruwayan:Ibahagi - Example:Ruwayan natin ang ating mga ideya sa proyekto. - Translation:Ibahagi natin ang ating mga ideya sa proyekto. - Synonyms:Ipamahagi, Ihandog, Ibigay - Antonyms:Itago, Iwasan, Kalimutan
sabat:Sumagot - Example:Sabat a mensahe. - Translation:Sumagot sa mensahe. - Synonyms:Tumugon, Sagutin, Tugunan - Antonyms:Tanong, Magtanong, Pagtatanong
sabong:Bulaklak - Example:May sabong a bulak. - Translation:May bulaklak. - Synonyms:Bulaklak, Pamumulaklak, Pagsibol - Antonyms:Matuyo, Mamatay, Maglaho
salik:Magmuni-muni - Example:Salik a tubig. - Translation:Magmuni-muni sa tubig. - Synonyms:Salamin, Ibalik-tanaw, Bumisita - Antonyms:Balewalain, Kaligtaan, Isantabi
salin:Ilipat - Example:Salin a gamit. - Translation:Ilipat ang gamit. - Synonyms:Ilipat, Transfer, Lumipat - Antonyms:Panatilihin, Iwanan, Magtagal
sampol:Subukan - Example:Sampol a pagkain. - Translation:Subukan ang pagkain. - Synonyms:Tikman, Magpanggap, Mag-sample - Antonyms:Itanggi, Iwasan, Alisin
samu:Haluin - Example:Samu a sabaw. - Translation:Haluin ang sabaw. - Synonyms:Haluan, Maghalo, Magdagdag - Antonyms:Paghiwalayin, Huwag pagsamahin, Itabi
sangga:suportahan - Example:Sangga a tao. - Translation:suportahan ang tao. - Synonyms:Tukuran - Antonyms:Iwanan
sangyaw:Ipagbigay-alam - Example:Sangyaw a balita. - Translation:Ipagbigay-alam ang balita. - Synonyms:Ipahayag, Ibalita, Ipahayag - Antonyms:Itago, Isilid, Balewalain
sasal:Gumuhit - Example:Sasal a larawan. - Translation:Gumuhit ng larawan. - Synonyms:Magdrawing, Magsalaysay, Magbansag - Antonyms:Burahin, Pagsisihan, Iwaksi
sibat:Taga - Example:Sibat a kalaban. - Translation:Taga ang kalaban. - Synonyms:Tumaga, Kumitil, Pumutok - Antonyms:Umurong, Bumitaw, Umangat
sikad:Itaguyod - Example:Sikad a proyekto. - Translation:Itaguyod ang proyekto. - Synonyms:Suportahan, Palakasin, Isulong - Antonyms:Itigil, Huminto, Pumigil
sikat:Himukin - Example:Sikat ako nian nggalebek. - Translation:Himukin niya akong magtrabaho. - Synonyms:Hikbi, Itaguyod, Ipinag-utos - Antonyms:Pigilan, Iwasan, Layuan
siklab:Magpasiklab - Example:Siklab a apoy. - Translation:Magpasiklab ng apoy. - Synonyms:Sindi, Sumiklab, Pasiklabin - Antonyms:Patayin, Puksain, Patayuin
siksaq:Kalamidad - Example:So siksaq ko gira na miaipos. - Translation:Ang panganib ng digmaan ay lumipas. - Synonyms:Sakuna, Panganib, Delubyo - Antonyms:Pagpapala, Kapayapaan, Kaunlaran
siksik:Magdagsa - Example:Siksik a tao. - Translation:Ang mga tao ay nagdagsaan. - Synonyms:Pagsisiksikan, Magkumpulan, Dagsaan - Antonyms:Magkalat, Maghiwalay, Magtaglay
silai:Umikot - Example:Sominilai sekanian sa kaoanan. - Translation:Umikot siya sa kanan. - Synonyms:Umusad, Bumulusok, Baligtarin - Antonyms:Manatili, Huminto, Pagsandali
silang:Mamatay - Example:Pekesilang den so bebai. - Translation:Ang babae ay namamatay. - Synonyms:Pumanaw, Maglaho, Magsibol - Antonyms:Magsurvive, Magpatuloy, Magtagumpay
sili:Isantabi - Example:Inisili nian so toalia a inidaoag aken rekanian. - Translation:Isinantabi niya ang tuwalya na ibinigay ko sa kanya. - Synonyms:Isantabi, Ihiwalay, Iwanan - Antonyms:Panatilihin, Itago, Ilagay
simalao:Nais - Example:Miasoaq ian so simalao a dar ian a soaqan ian. - Translation:Ginawa niya ang kanyang nais. - Synonyms:Pagnanais, Kagustuhan, Hangarin - Antonyms:Hindi gusto, Ayaw, Itakda
simaq:Manood - Example:Diqi nian simagan so manga oatao ian. - Translation:Siya ay nanonood ng kanyang mga anak. - Synonyms:Obserbahan, Pagsusuri, Magmamasid - Antonyms:Balewalain, Itabi, Lisanin
simbog:Maghalo - Example:Diq ngka simbogi sa ig so gatas. - Translation:Huwag ihalo ang tubig sa gatas. - Synonyms:Mag-ugnay, Pagsamahin, Magkombina - Antonyms:Paghiwalayin, Mag-alinman, Itakda
simoi:Kamalian - Example:So mama na daq a simoi o sioaq ian. - Translation:Walang kamalian sa ginawa ng lalaki. - Synonyms:Pagkakamali, Kasalanan, Depekto - Antonyms:Perpekto, Walang mali, Katuwiran
simoket:Suliranin - Example:Daq a simoket o ginaoa nian. - Translation:Wala siyang suliranin. - Synonyms:Kapahamakan, Pagsubok, Hirap - Antonyms:Kaayusan, Kapayapaan, Kaaliwan
simpak:Mag-sanga - Example:Kasimpakan so karsada. - Translation:Ang kalsada ay nag-sanga. - Synonyms:Lumawak, Magpalawak, Magbukas - Antonyms:Sumikip, Magkontrata, Magkulang
simpok:Humampas ng magaan - Example:Miasimpok aken so barokan ian. - Translation:Humampas ako sa kanyang braso ng magaan. - Synonyms:Tapik, Dampi, Kuskusin - Antonyms:Tadyakan, Sipain, Saktan
sina:Magsalita - Example:Sina a mensahe. - Translation:Magsalita ng mensahe. - Synonyms:Magsalita, Kumilos, Sumabi - Antonyms:Katahimikan, Manahimik, Walang sabi
sipat:Sulyap - Example:Sipat a tao. - Translation:Sulyap sa tao. - Synonyms:Sulyap, Tumingin, Sulyap-sulyap - Antonyms:Titigan, Nakatingin, Mang-urong
sugata:Makatagpo - Example:Sugata a kaibigan. - Translation:Makatagpo ng kaibigan. - Synonyms:Kumusta, Magsalita, Makipagkita - Antonyms:Iwasan, Layuan, Takasan
sugilanon:Kuwento - Example:May sugilanon ako. - Translation:May kuwento ako. - Synonyms:Kuwento, Salaysay, Talinghaga - Antonyms:Wala
suhid:Mandaya - Example:Suhid ka. - Translation:Ikaw ay mandaya. - Synonyms:Manloko, Mandaya, Magsinungaling - Antonyms:Katapatan, Katotohanan, Tapat
sukad:Sukatin - Example:Sukad a distansya. - Translation:Sukatin ang distansya. - Synonyms:Sukatin, Tantiyahin, Siyasatin - Antonyms:Wala
sukot:Mangolekta - Example:Sukot a prutas. - Translation:Mangolekta ng prutas. - Synonyms:Magtipon, Maglikom, Mangahulugan - Antonyms:Magpalat, Magkalat, Iwanan
sulod:Pumasok - Example:Sulod ka. - Translation:Pumasok ka. - Synonyms:Pumasok, Pasukin, Pumasok - Antonyms:Lumabas, Umalis, Iwanan
sulong:Sumulong - Example:Sulong tayo. - Translation:Sumulong tayo. - Synonyms:Magpatuloy, Sumulong, Umasenso - Antonyms:Mag-retiro, Lumayo, Umurong
sumpit:Barilin - Example:Sumpit a ibon. - Translation:Barilin ang ibon. - Synonyms:Baril, Sumpit, Magsalvo - Antonyms:Hawakan, Iwasan, Itigil
surot:Sumunod - Example:Surot ka. - Translation:Sumunod ka. - Synonyms:Sundan, Tumuloy, Magpatuloy - Antonyms:Manguna, Magtanggol, Manghila
tabang:Tulong - Example:Kailangan natin ng tabang sa proyekto. - Translation:Kailangan natin ng tulong sa proyekto. - Synonyms:Tulong, Suporta, Pagtulong - Antonyms:Sagabal, Balakid, Hadlang
tagab:Tagahawak - Example:Siya ang tagab ng libro sa klase. - Translation:Siya ang tagahawak ng libro sa klase. - Synonyms:Hawak, Tagahawak, May hawak - Antonyms:Wala
taguli:Tagapagtulong - Example:Siya ay taguli ng mga bata sa paaralan. - Translation:Siya ay tagapagtulong ng mga bata sa paaralan. - Synonyms:Katulong, Kasama, Pagtulong - Antonyms:Kaaway, Kalaban, Antagonista
takaw:Gutom - Example:Takaw ako ngayon, gusto ko ng pagkain. - Translation:Gutom ako ngayon, gusto ko ng pagkain. - Synonyms:Gutom, Uhaw, Nagugutom - Antonyms:Busog, Natatakam, Nasiyahan
talak:Talakayan - Example:Ang talak ay mahalaga sa pag-unawa. - Translation:Ang talak ay mahalaga sa pag-unawa. - Synonyms:Pag-uusap, Talakayan, Palitan ng ideya - Antonyms:Katahimikan, Tahimik, Walang usapan
tamok:Batik - Example:Ang tamok ng damit ay maganda. - Translation:Ang batik ng damit ay maganda. - Synonyms:Marka, Batik, Tahi - Antonyms:Wala
tangan:Bitbit - Example:Tangan niya ang kanyang bag. - Translation:Bitbit niya ang kanyang bag. - Synonyms:Bitbit, Hawak, Karga - Antonyms:Iwanan, Bitawan, Iwanan
tangok:Ituwid - Example:Tangok mo ang mga kagamitan. - Translation:Ituwid mo ang mga kagamitan. - Synonyms:Ituwid, Iayos, Ayusin - Antonyms:Baluktot, Baluktot, Salungat
tansan:Takip - Example:Ibalik ang tansan ng bote. - Translation:Ibalik ang takip ng bote. - Synonyms:Takip, Tansan, Puno - Antonyms:Bukas, Walang takip, Nakabukas
tawong:Tao - Example:Ang tawong ito ay masayahin. - Translation:Ang tao ito ay masayahin. - Synonyms:Indibidwal, Nilalang, Nilalang - Antonyms:Nagsama, Grupo, Sambayanan
tawud:Harap - Example:Ang tawud ng bahay ay maganda. - Translation:Ang harap ng bahay ay maganda. - Synonyms:Harap, Unahan, Mukha - Antonyms:Likod, Bahay -
tigong:Hinog - Example:Ang prutas ay tigong na. - Translation:Ang prutas ay hinog na. - Synonyms:Hinog, Tama, Handa - Antonyms:Hilaw, Hindi pa hinog, Wala
timbak:Nagtipon - Example:Timbak ang mga kahoy sa likod. - Translation:Nagtipon ng mga kahoy sa likod. - Synonyms:Ipunin, Magtipon, Mag-imbak - Antonyms:Iwanan, Kalat, Ikalat
tinan:Tanong - Example:Mag-tinan tayo tungkol sa proyekto. - Translation:Magtanong tayo tungkol sa proyekto. - Synonyms:Tanong, Tatanungin, Usisero - Antonyms:Sagot, Pagbibigay ng sagot, Pagsagot
tinas:Tamang - Example:Ang kanyang sagot ay tinas. - Translation:Ang kanyang sagot ay tamang. - Synonyms:Wasto, Tamang, Tumpak - Antonyms:Mali, Maling sagot, Error
tindog:Tumayo - Example:Tindog ka kapag may paggalang. - Translation:Tumayo ka kapag may paggalang. - Synonyms:Tumayo, Umakyat, Tindog - Antonyms:Umupo, Nakatayo, Umupo
tirad:Makipag-away - Example:Huwag kang tirad sa mga kaibigan. - Translation:Huwag kang makipag-away sa mga kaibigan. - Synonyms:Makipagtalo, Makipag-away, Makipagtunggali - Antonyms:Makipagkaibigan, Makipag-ayos, Makipagpatawad
tiwang:Pinalo - Example:Tiwang ng bata ang bola. - Translation:Pinalo ng bata ang bola. - Synonyms:Hampas, Paghampas, Pagpalo - Antonyms:Hawak, Hawak, Karga
tiyang:Tiyahin - Example:Tiyang ko siya sa aming pamilya. - Translation:Tiyahin ko siya sa aming pamilya. - Synonyms:Tiya, Kamag-anak, Lahi - Antonyms:Wala
togok:Punit - Example:Ang kanyang damit ay may togok. - Translation:Ang kanyang damit ay may punit. - Synonyms:Punit, Wasak, Sugat - Antonyms:Buuo, Buo, Wala
tudok:Ituro - Example:Tudok mo ang tamang sagot. - Translation:Ituro mo ang tamang sagot. - Synonyms:Ituro, Ipakita, Ipalabas - Antonyms:Iwasan, Iwasan, Talikuran
tugok:Sagabal - Example:Ang tugok ay dapat alisin. - Translation:Ang sagabal ay dapat alisin. - Synonyms:Hadlang, Balakid, Sagabal - Antonyms:Tulong, Suporta, Kagalakan
tukaw:Maupo - Example:Tukaw ka sa tabi ko. - Translation:Maupo ka sa tabi ko. - Synonyms:Umupo, Maupo, Magsimula - Antonyms:Tumayo, Tumayo, Nakatayo
tukod:Suporta - Example:Kailangan ng tukod para sa gusali. - Translation:Kailangan ng suporta para sa gusali. - Synonyms:Suporta, Pagsuporta, Suhay - Antonyms:Pabayaan, Pasakop, Iwanan
tuling:Kasalanan - Example:Ang tuling ay dapat ituwid. - Translation:Ang kasalanan ay dapat ituwid. - Synonyms:Pagkakamali, Kasalanan, Mali - Antonyms:Kabutihan, Kabutihan, Magandang asal
tulon:Tulin - Example:Ang tulon ng sasakyan ay mabilis. - Translation:Ang tulin ng sasakyan ay mabilis. - Synonyms:Bilis, Mabilis, Bilis ng paggalaw - Antonyms:Kabagalan, Mabagal, Unti-unti
tungaw:Sumagitsit - Example:Ang tungaw ng hangin ay nakaka-refresh. - Translation:Ang sumagitsit ng hangin ay nakaka-refresh. - Synonyms:Simoy, Hangin, Ambon - Antonyms:Wala
tuyong:Tuyo - Example:Ang tuyong lupa ay hindi mabuhay ng halaman. - Translation:Ang tuyo lupa ay hindi mabuhay ng halaman. - Synonyms:Walang tubig, Tuyo, Ulan - Antonyms:Basa, Basang-basa, Ulan
wadi:Ilog - Example:Ang wadi ay puno ng isda. - Translation:Ang ilog ay puno ng isda. - Synonyms:Ilog - Antonyms:Lupa
waga:Tapat - Example:Ang kanyang waga na salita ay dapat pahalagahan. - Translation:Ang kanyang tapat na salita ay dapat pahalagahan. - Synonyms:Totoo - Antonyms:Magsinungaling
wagaon:Tinatangkang - Example:Wagaon mo ang iyong plano. - Translation:Tinatangkang mo ang iyong plano. - Synonyms:Tinatangkang - Antonyms:N/A
wagas:Tunay - Example:Wagas ang kanyang pagmamahal. - Translation:Tunay ang kanyang pagmamahal. - Synonyms:Totoo - Antonyms:Peke
wahing:Kahalagahan - Example:Ang wahing ng edukasyon ay hindi matatawaran. - Translation:Ang kahalagahan ng edukasyon ay hindi matatawaran. - Synonyms:Kahalagahan - Antonyms:Kawalang halaga
wakar:Pagtanaw - Example:Wakar siya sa mga bundok. - Translation:Pagtanaw siya sa mga bundok. - Synonyms:Tanawin - Antonyms:Labanan
wakat:Magpasya - Example:Wakat ka na tungkol sa iyong desisyon. - Translation:Magpasya ka na tungkol sa iyong desisyon. - Synonyms:Magdesisyon - Antonyms:Mag-alinlangan
wakul:Pagsira - Example:Wakul mo ang mga lumang kagamitan. - Translation:Sirain mo ang mga lumang kagamitan. - Synonyms:Sirain - Antonyms:Ayusin
walak:Kailangan - Example:Walak ang tubig para sa ating lahat. - Translation:Kailangan ang tubig para sa ating lahat. - Synonyms:Kailangan - Antonyms:Hindi kailangan
walam:Pagwawalang-bahala - Example:Ang walam sa kanyang pag-uugali ay hindi maganda. - Translation:Ang pagwawalang-bahala sa kanyang pag-uugali ay hindi maganda. - Synonyms:Pagsawalang-bahala - Antonyms:Paghahalaga
walanon:Pagkawala - Example:Ang walanon ng kanyang mahal sa buhay ay masakit. - Translation:Ang pagkawala ng kanyang mahal sa buhay ay masakit. - Synonyms:Pagkawala - Antonyms:Pagsasauli
walaon:Walang kabatiran - Example:Walaon ang mga tao sa paligid. - Translation:Walang kabatiran ang mga tao sa paligid. - Synonyms:Wala - Antonyms:Nariyan
walaong:Pagsubok - Example:Walaong ang iyong lakas upang makamit ito. - Translation:Pagsubok ang iyong lakas upang makamit ito. - Synonyms:Pagsubok - Antonyms:Tagumpay
walay:Walang - Example:Walay ibang tao sa bahay. - Translation:Walang ibang tao sa bahay. - Synonyms:Wala - Antonyms:Mayroon
walis:Magwalis - Example:Kailangan mong walisin ang sahig. - Translation:Kailangan mong magwalis ng sahig. - Synonyms:Magwalis - Antonyms:Magdumi
wangan:Buksan - Example:Wangan mo ang bintana. - Translation:Buksan mo ang bintana. - Synonyms:Buksan - Antonyms:Isara
wangis:Hitsura - Example:Ang wangis niya ay kahawig ng kanyang ina. - Translation:Ang hitsura niya ay kahawig ng kanyang ina. - Synonyms:Mukha - Antonyms:Iba
wani:Ulan - Example:Wani ang panahon ngayon. - Translation:Ulan ang panahon ngayon. - Synonyms:Ulan - Antonyms:Araw
wano:Pag-asa - Example:Ang wano sa kanyang mga mata ay maliwanag. - Translation:Ang pag-asa sa kanyang mga mata ay maliwanag. - Synonyms:Pag-asa - Antonyms:Kawalang pag-asa
wansa:Sawa - Example:Wansa ka na sa mga problema. - Translation:Sawa ka na sa mga problema. - Synonyms:Sawa - Antonyms:Pagsikapan
wari:Pagdama - Example:Wari ko ay masaya siya sa kanyang tagumpay. - Translation:Ang pagdama ko ay masaya siya sa kanyang tagumpay. - Synonyms:Intindi - Antonyms:Hindi pagkakaunawaan
wasa:Malakas - Example:Ang wasa ng hangin ay umabot sa bahay. - Translation:Ang malakas na hangin ay umabot sa bahay. - Synonyms:Matatag - Antonyms:Mahina
wasaon:Magsaya - Example:Wasaon tayo sa kanyang kaarawan. - Translation:Magsaya tayo sa kanyang kaarawan. - Synonyms:Magsaya - Antonyms:Malungkot
watawat:Bandila - Example:Itinaas ang watawat sa paaralan. - Translation:Itinaas ang bandila sa paaralan. - Synonyms:Bandila - Antonyms:Wala
wati:Alaga - Example:Wati ko ang aking aso. - Translation:Alaga ko ang aking aso. - Synonyms:Alaga - Antonyms:Hayop
watu:Bato - Example:Ang watu ay ginagamit sa paggawa ng bahay. - Translation:Ang bato ay ginagamit sa paggawa ng bahay. - Synonyms:Bato - Antonyms:Iba
wawali:Isang uri ng prutas - Example:Ang wawali ay matamis. - Translation:Ang wawali ay matamis. - Synonyms:Prutas - Antonyms:N/A
wawasi:Kaalaman - Example:Ang wawasi ay mahalaga para sa tagumpay. - Translation:Ang kaalaman ay mahalaga para sa tagumpay. - Synonyms:Kaalaman - Antonyms:Kawalang kaalaman
wawawan:Malayo - Example:Wawawan ang kanilang destinasyon. - Translation:Malayo ang kanilang destinasyon. - Synonyms:Malayo - Antonyms:Malapit
wayo:Sinsilyo - Example:Kailangan ko ng wayo para sa aking pagbili. - Translation:Kailangan ko ng barya para sa aking pagbili. - Synonyms:Barya - Antonyms:Walang pera
wigaw:Magmadali - Example:Wigaw ka na, darating na ang bus! - Translation:Magmadali ka na, darating na ang bus! - Synonyms:Magsikap - Antonyms:Magtagal
wikaan:Kasaysayan - Example:Ang wikaan ng ating bansa ay mayaman. - Translation:Ang kasaysayan ng ating bansa ay mayaman. - Synonyms:Kasaysayan - Antonyms:Kawalan ng kasaysayan
wili:Lumiko - Example:Wili ka sa susunod na kanto. - Translation:Lumiko ka sa susunod na kanto. - Synonyms:Lumiko - Antonyms:Dumiretso
wina:Kaibigan - Example:Ang wina ko ay matapat. - Translation:Ang kaibigan ko ay matapat. - Synonyms:Kaibigan - Antonyms:Kaaway
wira:Pagsusumikap - Example:Ang wira niya ay nagbunga ng tagumpay. - Translation:Ang pagsusumikap niya ay nagbunga ng tagumpay. - Synonyms:Pagsisikap - Antonyms:Katamaran
wiri:Itago - Example:Wiri mo ang iyong lihim. - Translation:Itago mo ang iyong lihim. - Synonyms:Itago - Antonyms:Ilabas
wiyang:Magsalita - Example:Wiyang siya ng kanyang opinyon. - Translation:Magsalita siya ng kanyang opinyon. - Synonyms:Magsalita - Antonyms:Tumahimik
woto:Upuan - Example:Umupo siya sa woto. - Translation:Umupo siya sa upuan. - Synonyms:Upo - Antonyms:Tumayo
wuwi:Alon - Example:Ang wuwi ng dagat ay tahimik. - Translation:Ang alon ng dagat ay tahimik. - Synonyms:Alon - Antonyms:Kakalma
Wagaon: Tinatangkang - Example: Wagaon mo ang iyong plano. - Translation: Tinatangkang mo ang iyong plano. - Synonyms: Tinatangkang - Antonyms: Wala
Wigaw: Magmadali - Example: Wigaw ka na, darating na ang bus! - Translation: Magmadali ka na, darating na ang bus! - Synonyms: Magsikap - Antonyms: Magtagal
Walaon: Walang kabatiran - Example: Walaon ang mga tao sa paligid. - Translation: Walang kabatiran ang mga tao sa paligid. - Synonyms: Wala - Antonyms: Nariyan
Wakar: Pagtanaw - Example: Wakar siya sa mga bundok. - Translation: Pagtanaw siya sa mga bundok. - Synonyms: Tanawin - Antonyms: Labanan
Walaong: Pagsubok - Example: Walaong ang iyong lakas upang makamit ito. - Translation: Pagsubok ang iyong lakas upang makamit ito. - Synonyms: Pagsubok - Antonyms: Tagumpay
Wakul: Pagsira - Example: Wakul mo ang mga lumang kagamitan. - Translation: Sirain mo ang mga lumang kagamitan. - Synonyms: Sirain - Antonyms: Ayusin
Wakat: Magpasya - Example: Wakat ka na tungkol sa iyong desisyon. - Translation: Magpasya ka na tungkol sa iyong desisyon. - Synonyms: Magdesisyon - Antonyms: Mag-alinlangan
Wansa: Sawa - Example: Wansa ka na sa mga problema. - Translation: Sawa ka na sa mga problema. - Synonyms: Sawa - Antonyms: Pagsikapan
Wasaon: Magsaya - Example: Wasaon tayo sa kanyang kaarawan. - Translation: Magsaya tayo sa kanyang kaarawan. - Synonyms: Magsaya - Antonyms: Malungkot
Wawasi: Kaalaman - Example: Ang wawasi ay mahalaga para sa tagumpay. - Translation: Ang kaalaman ay mahalaga para sa tagumpay. - Synonyms: Kaalaman - Antonyms: Kawalang kaalaman
Wangan: Buksan - Example: Wangan mo ang bintana. - Translation: Buksan mo ang bintana. - Synonyms: Buksan - Antonyms: Isara
Walam: Pagwawalang-bahala - Example: Ang walam sa kanyang pag-uugali ay hindi maganda. - Translation: Ang pagwawalang-bahala sa kanyang pag-uugali ay hindi maganda. - Synonyms: Pagsawalang-bahala - Antonyms: Paghahalaga
Yaga: Tulong - Example: Kailangan ko ng yaga sa aking proyekto. - Translation: Kailangan ko ng tulong sa aking proyekto. - Synonyms: Tulong - Antonyms: Hadlang
Yangan: Ibigay - Example: Yangan mo sa akin ang iyong libro. - Translation: Ibigay mo sa akin ang iyong libro. - Synonyms: Ihandog - Antonyms: Kunin
Yawa: Demonyo - Example: Huwag kang matakot sa yawa. - Translation: Huwag kang matakot sa demonyo. - Synonyms: Masama - Antonyms: Mabuti
Yawan: Bato - Example: Ang yawan ay matigas at matibay. - Translation: Ang bato ay matigas at matibay. - Synonyms: Bato - Antonyms: Buhangin
Yabong: Paglago - Example: Ang yabong ng kanyang negosyo ay kahanga-hanga. - Translation: Ang paglago ng kanyang negosyo ay kahanga-hanga. - Synonyms: Pag-unlad - Antonyms: Pagbaba
Yahan: Dito - Example: Yahan ang lugar kung saan tayo magtatagpo. - Translation: Dito ang lugar kung saan tayo magtatagpo. - Synonyms: Dito - Antonyms: Doon
Yawaon: Pagsalita - Example: Huwag kang yawaon ng hindi maganda. - Translation: Huwag kang magsalita ng hindi maganda. - Synonyms: Magsalita - Antonyms: Manahimik
Yaman: Yaman - Example: Ang yaman ng kanyang pamilya ay kilala. - Translation: Ang yaman ng kanyang pamilya ay kilala. - Synonyms: Kayamanan - Antonyms: Kahirapan
Yati: Paghawak - Example: Ang yati ng kanyang kamay ay mahigpit. - Translation: Ang paghahawak ng kanyang kamay ay mahigpit. - Synonyms: Hawak - Antonyms: Bitaw
Yatid: Saksi - Example: Siya ay isang yatid sa insidente. - Translation: Siya ay isang saksi sa insidente. - Synonyms: Saksi - Antonyms: Saksi sa maling gawain
Yawing: Daan - Example: Ang yawing patungo sa paaralan ay madali. - Translation: Ang daan patungo sa paaralan ay madali. - Synonyms: Daan - Antonyms: Daan na masalimuot
Yukon: Magdala - Example: Yukon mo ang mga gamit sa paaralan. - Translation: Dalhin mo ang mga gamit sa paaralan. - Synonyms: Dalhin - Antonyms: Iwan
Yok: Tahanan - Example: Ang yok nila ay masaya at puno ng pagmamahal. - Translation: Ang tahanan nila ay masaya at puno ng pagmamahal. - Synonyms: Bahay - Antonyms: Labas
Yap: Malaki - Example: Ang yap na bahay ay napakaganda. - Translation: Ang malaking bahay ay napakaganda. - Synonyms: Malaki - Antonyms: Maliit
Yuta: Lupa - Example: Ang yuta ay ang pinagmulan ng mga pagkain. - Translation: Ang lupa ay ang pinagmulan ng mga pagkain. - Synonyms: Lupa - Antonyms: Tubig
Yumi: Kami - Example: Yumi ay nagtutulungan sa proyekto. - Translation: Kami ay nagtutulungan sa proyekto. - Synonyms: Kami - Antonyms: Sila
Yagaw: Takbo - Example: Yagaw siya sa paaralan. - Translation: Tumakbo siya sa paaralan. - Synonyms: Tumakbo - Antonyms: Huminto
Yut: Malambot - Example: Ang yut na unan ay komportable. - Translation: Ang malambot na unan ay komportable. - Synonyms: Malambot - Antonyms: Matigas
Yakan: Pangarap - Example: Ang yakan ko ay maging doktor. - Translation: Ang pangarap ko ay maging doktor. - Synonyms: Pangarap - Antonyms: Walang pangarap
Yaban: Bansa - Example: Ang yaban natin ay mayaman sa kultura. - Translation: Ang bansa natin ay mayaman sa kultura. - Synonyms: Bansa - Antonyms: Ibang bansa
Yawaon: Pagsunod - Example: Yawaon mo ang mga alituntunin. - Translation: Sundin mo ang mga alituntunin. - Synonyms: Pagsunod - Antonyms: Pagsalungat
Yahanon: Pagsasama - Example: Ang yahanon ng pamilya ay mahalaga. - Translation: Ang pagsasama ng pamilya ay mahalaga. - Synonyms: Pagsasama - Antonyms: Pagkahiwalay
Yat: Mabilis - Example: Ang yat na sasakyan ay nakakaakit. - Translation: Ang mabilis na sasakyan ay nakakaakit. - Synonyms: Mabilis - Antonyms: Mabagal
Yali: Gulo - Example: Ang yali sa paligid ay nakakabahala. - Translation: Ang gulo sa paligid ay nakakabahala. - Synonyms: Kaguluhan - Antonyms: Kapayapaan
Yabig: Ibang tao - Example: Yabig siya sa kanyang mga kaibigan. - Translation: Iba siya sa kanyang mga kaibigan. - Synonyms: Iba - Antonyms: Sarili
Yanggaw: Lingkod - Example: Siya ay isang mahusay na yanggaw. - Translation: Siya ay isang mahusay na lingkod. - Synonyms: Lingkod - Antonyms: Alipin
Yatangan: Matatag - Example: Ang yatangan ng kanyang paninindigan ay kahanga-hanga. - Translation: Ang matatag ng kanyang paninindigan ay kahanga-hanga. - Synonyms: Matatag - Antonyms: Mahina
Yatu: Alingawngaw - Example: Ang yatu ng kanyang tinig ay umabot sa malayo. - Translation: Ang alingawngaw ng kanyang tinig ay umabot sa malayo. - Synonyms: Alingawngaw - Antonyms: Katahimikan
Yumon: Pagkaing - Example: Ang yumon sa hapag-kainan ay masarap. - Translation: Ang pagkain sa hapag-kainan ay masarap. - Synonyms: Pagkain - Antonyms: Ulam
Yango: Bukas - Example: Yango ang mga bintana upang makapasok ang hangin. - Translation: Bukas ang mga bintana upang makapasok ang hangin. - Synonyms: Bukas - Antonyms: Sarado
Yawaon: Paghahanda - Example: Yawaon mo ang lahat para sa kaarawan. - Translation: Ihanda mo ang lahat para sa kaarawan. - Synonyms: Paghahanda - Antonyms: Pagwawalang-bahala
Yubang: Kabilang - Example: Ang yubang pook ay tahimik. - Translation: Ang kabilang pook ay tahimik. - Synonyms: Kabilang - Antonyms: Labas
Yari: Laban - Example: Magkaisa tayo para sa yari ng ating bansa. - Translation: Magkaisa tayo para sa laban ng ating bansa. - Synonyms: Laban - Antonyms: Sumuko
Yakap: Yakap - Example: Ang yakap ng kanyang ina ay nagbibigay ng saya. - Translation: Ang yakap ng kanyang ina ay nagbibigay ng saya. - Synonyms: Yakap - Antonyms: Bitaw
Yawai: Balik - Example: Yawai na siya mula sa kanyang paglalakbay. - Translation: Bumalik na siya mula sa kanyang paglalakbay. - Synonyms: Bumalik - Antonyms: Umalis
Yalu: Sigaw - Example: Ang yalu ng mga tao ay umaabot sa langit. - Translation: Ang sigaw ng mga tao ay umaabot sa langit. - Synonyms: Sigaw - Antonyms: Bulong
Yahaw: Sumulong - Example: Yahaw tayo sa ating mga pangarap. - Translation: Sumulong tayo sa ating mga pangarap. - Synonyms: Sumulong - Antonyms: Bumalik
Yau: Halik - Example: Ang yau ng magulang ay mahalaga. - Translation: Ang halik ng magulang ay mahalaga. - Synonyms: Halik - Antonyms: Hiwalay
Yugo: Yugo - Example: Ang yugo sa likod ng sasakyan ay masakit. - Translation: Ang yugo sa likod ng sasakyan ay masakit. - Synonyms: Pagtutulungan - Antonyms: Pagsasalo
Yumad: Kailangan - Example: Yumad ng tulong ang mga estudyante. - Translation: Kailangan ng tulong ang mga estudyante. - Synonyms: Kailangan - Antonyms: Hindi kailangan
Yubot: Kilala - Example: Ang yubot na tao ay tanyag sa buong bayan. - Translation: Ang kilala na tao ay tanyag sa buong bayan. - Synonyms: Kilala - Antonyms: Hindi kilala
Yusaw: Pagbasa - Example: Yusaw mo ang mga libro sa aklatan. - Translation: Basahin mo ang mga libro sa aklatan. - Synonyms: Pagbasa - Antonyms: Pagsusulat
Yunay: Umulan - Example: Yunay ang panahon kahapon. - Translation: Umulan ang panahon kahapon. - Synonyms: Umulan - Antonyms: Um araw
Yuko: Ilaw - Example: Ang yuko ay nagbibigay ng liwanag sa madilim na kwarto. - Translation: Ang ilaw ay nagbibigay ng liwanag sa madilim na kwarto. - Synonyms: Ilaw - Antonyms: Dilim
Yalit: Lumakad - Example: Yalit siya patungo sa paaralan. - Translation: Lumakad siya patungo sa paaralan. - Synonyms: Maglakad - Antonyms: Tumayo
Yuba: Nakakatawa - Example: Ang yuba ng kanyang kwento ay hindi nakakainis. - Translation: Ang nakakatawa ng kanyang kwento ay hindi nakakainis. - Synonyms: Nakakatawa - Antonyms: Malungkot
Yasik: Turo - Example: Ang yasik ng guro ay malinaw. - Translation: Ang turo ng guro ay malinaw. - Synonyms: Turo - Antonyms: Pagsuway
Yahu: Kumanta - Example: Yahu siya ng magandang awit. - Translation: Kumanta siya ng magandang awit. - Synonyms: Kumanta - Antonyms: Tumahimik
Yupang: Wika - Example: Ang yupang ginagamit natin ay maganda. - Translation: Ang wika na ginagamit natin ay maganda. - Synonyms: Wika - Antonyms: Katahimikan
Yisaw: Kaibigan - Example: Ang yisaw ko ay nandito. - Translation: Ang kaibigan ko ay nandito. - Synonyms: Kaibigan - Antonyms: Kaaway
Abas: Bato - Example: Ang abas ay matibay. - Translation: Ang bato ay matibay. - Synonyms: Bato - Antonym: N/A
Vawad: Bunga - Example: Ang vawad ng puno ay masarap. - Translation: Ang bunga ng puno ay masarap. - Synonyms: Prutas - Antonym: N/A
Vigad: Gawain - Example: Maraming vigad ang kailangan gawin. - Translation: Maraming gawain ang kailangan gawin. - Synonyms: Trabaho - Antonym: Pahinga
Viso: Ilaw - Example: Ang viso ay nagbibigay liwanag. - Translation: Ang ilaw ay nagbibigay liwanag. - Synonyms: Ilaw - Antonym: Dilim
Vayak: Sapat - Example: Sapat ang kayamanan nila. - Translation: Sapat ang kayamanan nila. - Synonyms: Tama - Antonym: Kulang
Vagaw: Ulan - Example: Ang vagaw ay dumating sa hapon. - Translation: Ang ulan ay dumating sa hapon. - Synonyms: Ulan - Antonym: Araw
Vanas: Huli - Example: Nakakuha kami ng vanas sa ilog. - Translation: Nakahuli kami sa ilog. - Synonyms: Nahuli - Antonym: Iwanan
Vigaw: Pagsasayaw - Example: Mahilig silang vigaw sa mga pista. - Translation: Mahilig silang sumayaw sa mga pista. - Synonyms: Sayaw - Antonym: Walang galaw
Vadal: Galaw - Example: Ang kanyang vadal ay mabilis. - Translation: Ang kanyang kilos ay mabilis. - Synonyms: Kilos - Antonym: Kalmado
Vinta: Bangka - Example: Ang vinta ay umuusad sa dagat. - Translation: Ang bangka ay umuusad sa dagat. - Synonyms: Bangka - Antonym: N/A
Vahal: Pag-ibig - Example: Ang vahal ay mahalaga sa buhay. - Translation: Ang pag-ibig ay mahalaga sa buhay. - Synonyms: Pagmamahal - Antonym: Kapaitan
Vudud: Yelo - Example: Ang vudud ay natutunaw sa init. - Translation: Ang yelo ay natutunaw sa init. - Synonyms: Yelo - Antonym: Tubig
Vongoy: Saging - Example: Ang vongoy ay masustansya. - Translation: Ang saging ay masustansya. - Synonyms: Saging - Antonym: N/A
Vigong: Maliit - Example: Ang vigong na pusa ay cute. - Translation: Ang maliit na pusa ay cute. - Synonyms: Maliit - Antonym: Malaki
Vawla: Kalikasan - Example: Dapat natin alagaan ang vawla. - Translation: Dapat natin alagaan ang kalikasan. - Synonyms: Kalikasan - Antonym: N/A
Vanaw: Bituin - Example: Maraming vanaw sa langit. - Translation: Maraming bituin sa langit. - Synonyms: Bituin - Antonym: Araw
Vihit: Tulong - Example: Kailangan ko ng vihit sa proyekto. - Translation: Kailangan ko ng tulong sa proyekto. - Synonyms: Tulong - Antonym: Pag-iisa
Vikaw: Ulam - Example: Ang vikaw ay masarap. - Translation: Ang ulam ay masarap. - Synonyms: Ulam - Antonym: N/A
Vunok: Kumakanta - Example: Ang mga bata ay vunok sa paaralan. - Translation: Ang mga bata ay kumakanta sa paaralan. - Synonyms: Umaawit - Antonym: Walang tunog
Vajay: Malawak - Example: Ang lugar ay vajay at masarap maglakad. - Translation: Ang lugar ay malawak at masarap maglakad. - Synonyms: Malawak - Antonym: Makitid
Vanug: Halik - Example: Nagbigay siya ng vanug sa kanyang anak. - Translation: Nagbigay siya ng halik sa kanyang anak. - Synonyms: Halik - Antonym: N/A
Vingan: Labanan - Example: Ang vingan ay naging matinding laban. - Translation: Ang labanan ay naging matinding laban. - Synonyms: Laban - Antonym: Kapayapaan
Vimok: Pinakamabuti - Example: Ito ang vimok na desisyon para sa atin. - Translation: Ito ang pinakamabuting desisyon para sa atin. - Synonyms: Pinakamainam - Antonym: Pinakamasama
Vanar: Bayani - Example: Ang vanar ay kinilala sa kanyang kabayanihan. - Translation: Ang bayani ay kinilala sa kanyang kabayanihan. - Synonyms: Bayani - Antonym: Takas
Vahuw: Maraming - Example: Vahuw ang tao sa kasalan. - Translation: Maraming tao sa kasalan. - Synonyms: Marami - Antonym: Konti
Vokor: Puno - Example: Ang vokor ay nagbibigay ng lilim. - Translation: Ang puno ay nagbibigay ng lilim. - Synonyms: Puno - Antonym: N/A
Vusa: Pagsasama - Example: Ang vusa ng pamilya ay mahalaga. - Translation: Ang pagsasama ng pamilya ay mahalaga. - Synonyms: Pagsasama - Antonym: Pagkawatak-watak
Vithaw: Tahanan - Example: Ang vithaw ay puno ng pagmamahal. - Translation: Ang tahanan ay puno ng pagmamahal. - Synonyms: Tahanan - Antonym: N/A
Vihaw: Laging - Example: Laging masaya ang mga bata. - Translation: Laging masaya ang mga bata. - Synonyms: Palaging - Antonym: Paminsan-minsan
Vikah: Tiwala - Example: May vikah siya sa kanyang sarili. - Translation: May tiwala siya sa kanyang sarili. - Synonyms: Tiwala - Antonym: Pag-aalinlangan
Valen: Salo-salo - Example: Ang valen ay masaya at puno ng pagkain. - Translation: Ang salo-salo ay masaya at puno ng pagkain. - Synonyms: Pagdiriwang - Antonym: N/A
Vahis: Gusto - Example: Vahis niya ang matamis na pagkain. - Translation: Gusto niya ang matamis na pagkain. - Synonyms: Gusto - Antonym: Ayaw
Vigid: Alon - Example: Ang vigid ay malalakas sa dagat. - Translation: Ang alon ay malalakas sa dagat. - Synonyms: Alon - Antonym: Kalmado
Vawas: Ginhawa - Example: Nakaramdam siya ng vawas pagkatapos ng trabaho. - Translation: Nakaramdam siya ng ginhawa pagkatapos ng trabaho. - Synonyms: Ginhawa - Antonym: Hirap
Viklot: Panahon - Example: Ang viklot ay maganda ngayon. - Translation: Ang panahon ay maganda ngayon. - Synonyms: Panahon - Antonym: Masama
Vignaw: Lalim - Example: Ang vignaw ng dagat ay malalim. - Translation: Ang lalim ng dagat ay malalim. - Synonyms: Lalim - Antonym: Mababaw
Vikras: Kilos - Example: Ang vikras ng hayop ay mabilis. - Translation: Ang kilos ng hayop ay mabilis. - Synonyms: Kilos - Antonym: Walang galaw
Vusaw: Naglalakad - Example: Ang mga tao ay vusaw sa kalsada. - Translation: Ang mga tao ay naglalakad sa kalsada. - Synonyms: Naglalakad - Antonym: Tumayo
Vunaw: Tahanan - Example: Ang vunaw nila ay masaya. - Translation: Ang tahanan nila ay masaya. - Synonyms: Tahanan - Antonym: N/A
Vakal: Ganitong - Example: Ang vakal ay matibay. - Translation: Ang ganitong bagay ay matibay. - Synonyms: Matibay - Antonym: Mahina
Vahut: Patuloy - Example: Patuloy ang kanyang pag-aaral. - Translation: Patuloy ang kanyang pag-aaral. - Synonyms: Tuloy-tuloy - Antonym: Pansamantala
Vamaw: Sakripisyo - Example: Kailangan ang vamaw para sa pamilya. - Translation: Kailangan ang sakripisyo para sa pamilya. - Synonyms: Sakripisyo - Antonym: Walang ginugol
Vugaw: Mahal - Example: Ang kanyang mga magulang ay vugaw. - Translation: Ang kanyang mga magulang ay mahal. - Synonyms: Mahal - Antonym: Murang
Vawng: Sinasabi - Example: Vawng niya ang kanyang nararamdaman. - Translation: Sinasabi niya ang kanyang nararamdaman. - Synonyms: Ipinapahayag - Antonym: Itinatago
Vunar: Pagsuway - Example: Ang vunar sa mga magulang ay hindi maganda. - Translation: Ang pagsuway sa mga magulang ay hindi maganda. - Synonyms: Pagsuway - Antonym: Pagsunod
Vanak: Balik - Example: Balik siya sa kanyang tahanan. - Translation: Bumalik siya sa kanyang tahanan. - Synonyms: Bumalik - Antonym: Umalis
Vihang: Buhay - Example: Ang buhay ay puno ng hamon. - Translation: Ang buhay ay puno ng hamon. - Synonyms: Buhay - Antonym: Kamatayan
Vangay: Usapan - Example: May vangay kami tungkol sa plano. - Translation: May usapan kami tungkol sa plano. - Synonyms: Usap - Antonym: Katahimikan
Ayon : pumayag - Example: Magayon ka sa pinag-usapan natin. - Translation: Pumayag ka sa pinag-usapan natin. - Synonyms: sang-ayon - Antonyms: tumanggi
Ayaw : pagsasaalang-alang para sa - Example: Ako ay may ayaw sa matatanda. - Translation: Ako ay may pagsasaalang-alang para sa matatanda. - Synonyms: hindi pagpayag - Antonyms: pagpayag
Ayatan : tapos - Example: Ang kwento niya ay walang ayatan. - Translation: Ang kwento niya ay walang tapos. - Synonyms: kumpleto - Antonyms: simula
Ayata : itigil - Example: Minarkahan niya ang lugar para maayata. - Translation: Minarkahan niya ang lugar para itigil. - Synonyms: pahinain - Antonyms: ipagpatuloy
Ayat : yugto - Example: Binasa ko ang isang yugto ng libro. - Translation: Binasa ko ang isang ayat ng libro. - Synonyms: bahagi - Antonyms: kabuuan
Ayas : takbo - Example: Napaayas ang kapatid ko sa takot. - Translation: Napaayas ang kapatid ko sa takbo. - Synonyms: pagtakbo - Antonyms: pagtigil
Ayam : hayop - Example: Nagpakain ako ng alagang ayaw ni ama. - Translation: Nagpakain ako ng alagang hayop ni ama. - Synonyms: nilalang - Antonyms: tao
Ayakan : salaan - Example: Pinakuha ako ng ayakan para sa niyog. - Translation: Pinakuha ako ng salaan para sa niyog. - Synonyms: salin - Antonyms: pagbuhos
Ayaga : laban - Example: Sumali ako sa ayaga ng takbo. - Translation: Sumali ako sa laban ng takbo. - Synonyms: kumpetisyon - Antonyms: pagkakasundo
Ayadayad : pahinga - Example: Ako ay nag-ayadayad sa ilalim ng puno. - Translation: Ako ay nag-pahinga sa ilalim ng puno. - Synonyms: pamamahinga - Antonyms: pagod
Ayad : abala - Example: Wag kang ayad sa aking oras. - Translation: Wag kang abala sa aking oras. - Synonyms: busy - Antonyms: maluwag
Ayabo : nag-iisa - Example: Ayabo ang anak ni Grace at John. - Translation: Nag-iisa ang anak ni Grace at John. - Synonyms: nag-iisang - Antonyms: kasama
Aya on bo : kaliitan - Example: Siya ay ka aya on bo sa kanilang magkakaibigan. - Translation: Siya ay ka kaliitan sa kanilang magkakaibigan. - Synonyms: kasinlaki - Antonyms: kalakihan
Aya : ito - Example: Aya ang iyong lapis. - Translation: Ito ang iyong lapis. - Synonyms: ganito - Antonyms: iyon
Ay : ano - Example: Ay ang sinasabe mo. - Translation: Ano ang sinasabe mo. - Synonyms: anong - Antonyms: wala
Awir : gulat - Example: Ako ay na awir sa iyo. - Translation: Ako ay nagulat sa iyo. - Synonyms: pagkabigla - Antonyms: kapanatagan
Awid : dala - Example: Ang bigat ng awid ko. - Translation: Ang bigat ng dala ko. - Synonyms: karga - Antonyms: walang dala
Awi : unan - Example: Ang awing ito ay para sa upuan. - Translation: Ang unan ito ay para sa upuan. - Synonyms: pampadali - Antonyms: walang suporta
Awarnawarna : makulay - Example: Awarnawarna ang iyong pinta. - Translation: Makulay ang iyong pinta. - Synonyms: masilayan - Antonyms: kulay-abo
Ayongayong : nasuspinde sa hangin - Example: Ang saranggola ay na ayongayong. - Translation: Ang saranggola ay na nasuspinde sa hangin - Synonyms: nakabitin- Antonym: nakasandal
Ayong : nakabitin - Example: Inayong niya ang gong.. - Translation: Nakabitin ang gong - Synonyms: nakasabit- Antonym: nakatayo
Ayonan : hari -  Example: Siya ang ayonan sa aming bansa. - Translation: Siya ang hari sa aming bansa. - Synonyms: pinuno - Antonym: alipin
Zabakan : Lugar - Example: Ang zabakan na ito ay tahimik. - Translation: Ang lugar na ito ay tahimik. - Synonyms: Pook - Antonyms: Walang tirahan
Zahar : Liwanag - Example: Ang zahar ng araw ay mas maliwanag sa umaga. - Translation: Ang liwanag ng araw ay mas maliwanag sa umaga. - Synonyms: Sikat - Antonyms: Dilim
Zai : Tubig - Example: Kailangan natin ng zai para sa ating mga halaman. - Translation: Kailangan natin ng tubig para sa ating mga halaman. - Synonyms: Likido - Antonyms: Uhaw
Zallang : Batingaw - Example: Narinig ko ang zallang na tumunog. - Translation: Narinig ko ang batingaw na tumunog. - Synonyms: Kampana - Antonyms: Katahimikan
Zan : Puno - Example: Ang zan sa aming bakuran ay mataas. - Translation: Ang puno sa aming bakuran ay mataas. - Synonyms: Kahoy - Antonyms: Wala
Zangal : Bahay - Example: Ang aming zangal ay may malaking bakuran. - Translation: Ang aming bahay ay may malaking bakuran. - Synonyms: Tahanan - Antonyms: Kalsada
Zanjam : Sugat - Example: Nagawa ko ang zanjam habang naglalaro. - Translation: Nagawa ko ang sugat habang naglalaro. - Synonyms: Pilat - Antonyms: Kalusugan
Zapa : Buhok - Example: Mahaba ang zapa ko. - Translation: Mahaba ang buhok ko. - Synonyms: Buhok - Antonyms: Kalbo
Zara : Ginto - Example: Ang zara ay mahalaga sa kalakalan. - Translation: Ang ginto ay mahalaga sa kalakalan. - Synonyms: Kayamanan - Antonyms: Tanso
Zawiyan : Araw - Example: Ang zawiyan ay nagbibigay ng init sa mundo. - Translation: Ang araw ay nagbibigay ng init sa mundo. - Synonyms: Sikat - Antonyms: Buwan
Zulay : Buwan - Example: Ang zulay ay maliwanag sa gabi. - Translation: Ang buwan ay maliwanag sa gabi. - Synonyms: Lunal - Antonyms: Araw
Zalliman : Masarap - Example: Ang zalliman na pagkain ay paborito ko. - Translation: Ang masarap na pagkain ay paborito ko. - Synonyms: Malasa - Antonyms: Mapait
Zawlah : Kalikasan - Example: Mahalin natin ang zawlah. - Translation: Mahalin natin ang kalikasan. - Synonyms: Kapaligiran - Antonyms: N/A
Zekan : Isip - Example: Mahusay ang zekan niya sa matematika. - Translation: Mahusay ang isip niya sa matematika. - Synonyms: Pag-iisip - Antonyms: N/A
Zawir : Maganda - Example: Ang zawir na tanawin ay nakakabighani. - Translation: Ang maganda na tanawin ay nakakabighani. - Synonyms: Kaakit-akit - Antonyms: Pangit
Zig : Galing - Example: Ang zig niya sa larangan ng sports ay kahanga-hanga. - Translation: Ang galing niya sa larangan ng sports ay kahanga-hanga. - Synonyms: Kakayahan - Antonyms: Kakulangan
Zawlang : Pagkakaibigan - Example: Ang zawlang nila ay matibay. - Translation: Ang pagkakaibigan nila ay matibay. - Synonyms: Kaibigan - Antonyms: Away
Zamin : Lupa - Example: Ang zamin na ito ay fertile. - Translation: Ang lupa na ito ay fertile. - Synonyms: Lupaing - Antonyms: Tubig
Zaman : Tadhana - Example: Ang zaman ay hindi maiiwasan. - Translation: Ang tadhana ay hindi maiiwasan. - Synonyms: Kapalaran - Antonyms: N/A
Zigang : Damit - Example: Bumili ako ng bagong zigang para sa kasal. - Translation: Bumili ako ng bagong damit para sa kasal. - Synonyms: Pananamit - Antonyms: Walang suot
Zilangan : Sayang - Example: Zilangan ang pagkakataon na iyon. - Translation: Sayang ang pagkakataon na iyon. - Synonyms: Walang kabuluhan - Antonyms: Pagkakataon
Zamato : Ulap - Example: Ang zamato ay nagdala ng ulan. - Translation: Ang ulap ay nagdala ng ulan. - Synonyms: Kawan ng ulap - Antonyms: N/A
Zawa : Hangin - Example: Ang zawa ay malamig sa umaga. - Translation: Ang hangin ay malamig sa umaga. - Synonyms: Hangin - Antonyms: N/A
Zamu : Ibon - Example: Maraming zamu ang lumilipad sa langit. - Translation: Maraming ibon ang lumilipad sa langit. - Synonyms: Ibon - Antonyms: N/A
Zujay : Panganay - Example: Siya ang zujay sa aming pamilya. - Translation: Siya ang panganay sa aming pamilya. - Synonyms: Una - Antonyms: Bunso
Zamanan : Kultura - Example: Ang zamanan ng mga tao ay mahalaga. - Translation: Ang kultura ng mga tao ay mahalaga. - Synonyms: Tradisyon - Antonyms: Walang kultura
Zahayan : Kita - Example: Ang zahayan mula sa negosyo ay sapat. - Translation: Ang kita mula sa negosyo ay sapat. - Synonyms: Kita - Antonyms: Pagkawala
Zagundang : Ligaya - Example: Ang kanyang pagkapanalo ay nagdala ng zagundang sa pamilya. - Translation: Ang kanyang pagkapanalo ay nagdala ng ligaya sa pamilya. - Synonyms: Kasiyahan - Antonyms: Kalungkutan
Zahlil : Tao - Example: Ang zahlil ay may iba't ibang katangian. - Translation: Ang tao ay may iba't ibang katangian. - Synonyms: Indibidwal - Antonyms: Hayop
Zawalay : Paligid - Example: Ang zawalay ay puno ng mga tao. - Translation: Ang paligid ay puno ng mga tao. - Synonyms: Kapaligiran - Antonyms: Walang tao
Zambangan : Pangarap - Example: Pursigido akong maabot ang aking zambangan. - Translation: Pursigido akong maabot ang aking pangarap. - Synonyms: Ambisyon - Antonyms: Walang plano
Zawwa : Sagana - Example: Ang zawwa ng likas na yaman ay dapat pangalagaan. - Translation: Ang sagana ng likas na yaman ay dapat pangalagaan. - Synonyms: Kasaganaan - Antonyms: Kakulangan
Zalawat : Apoy - Example: Ang zalawat ay nagbigay init sa malamig na gabi. - Translation: Ang apoy ay nagbigay init sa malamig na gabi. - Synonyms: Mainit - Antonyms: Malamig
Zudul : Ingat - Example: Dapat tayong maging zudul sa ating mga bagay. - Translation: Dapat tayong maging ingat sa ating mga bagay. - Synonyms: Pag-iingat - Antonyms: Kakulangan sa pag-iingat
Zawain : Kasaysayan - Example: Ang zawain ng bayan ay mahalaga sa kultura. - Translation: Ang kasaysayan ng bayan ay mahalaga sa kultura. - Synonyms: Talambuhay - Antonyms: Walang kasaysayan
Zajang : Hapag - Example: Mayroong maraming pagkain sa zajang. - Translation: Mayroong maraming pagkain sa hapag. - Synonyms: Mesa - Antonyms: Walang hapag
Zawwan : Likha - Example: Ang kanyang zawwan ay kahanga-hanga. - Translation: Ang kanyang likha ay kahanga-hanga. - Synonyms: Gawa - Antonyms: Walang likha
Zugug : Masakit - Example: Ang kanyang sugat ay zugug. - Translation: Ang kanyang sugat ay masakit. - Synonyms: Sakit - Antonyms: Walang sakit
Zabuh : Masaya - Example: Masaya ako sa aking kaibigan. - Translation: Masaya ako sa aking kaibigan. - Synonyms: Maligaya - Antonyms: Malungkot
Zadun : Pagkakatulad - Example: Mayroong zadun sa aming dalawa. - Translation: Mayroong pagkakatulad sa aming dalawa. - Synonyms: Similaridad - Antonyms: Pagkakaiba
Zalihan : Pag-iisip - Example: Ang zalihan ay mahalaga sa desisyon. - Translation: Ang pag-iisip ay mahalaga sa desisyon. - Synonyms: Kaisipan - Antonyms: Walang pag-iisip
Zawaing : Kasal - Example: Ang zawaing nila ay darating na. - Translation: Ang kasal nila ay darating na. - Synonyms: Kasal - Antonyms: Walang kasal
Zabbay : Sapantaha - Example: Ang zabbay ko ay nagkatotoo. - Translation: Ang sapantaha ko ay nagkatotoo. - Synonyms: Hinala - Antonyms: Katiyakan
Zamanin : Tag-init - Example: Ang zamanin ay puno ng init. - Translation: Ang tag-init ay puno ng init. - Synonyms: Tag-init - Antonyms: Tag-lamig
Zumar : Palasyo - Example: Ang zumar ay napakalaki. - Translation: Ang palasyo ay napakalaki. - Synonyms: Kastilyo - Antonyms: Maliit na bahay
Zalip : Tawag - Example: Mayroong zalip mula sa telepono. - Translation: Mayroong tawag mula sa telepono. - Synonyms: Pagsasabi - Antonyms: Katahimikan
Zawah : Kapayapaan - Example: Ang tunay na zawah ay mahalaga. - Translation: Ang tunay na kapayapaan ay mahalaga. - Synonyms: Kapayapaan - Antonyms: Digmaan
Zikaw : Pagkakaintindihan - Example: Mahalaga ang zikaw sa relasyon. - Translation: Mahalaga ang pagkakaintindihan sa relasyon. - Synonyms: Pagkakaunawaan - Antonyms: Hindi pagkakaintindihan
Zihan : Kasaganaan - Example: Ang zihan ay biyaya. - Translation: Ang kasaganaan ay biyaya. - Synonyms: Yaman - Antonyms: Kakulangan
Zalaw : Tanim - Example: Ang zalaw sa hardin ay maganda. - Translation: Ang tanim sa hardin ay maganda. - Synonyms: Halaman - Antonyms: Walang tanim
Zalas : Ilaw - Example: Ang zalas ng lampara ay nagbibigay ng aliw. - Translation: Ang ilaw ng lampara ay nagbibigay ng aliw. - Synonyms: Liwanag - Antonyms: Dilim
Qaal : Puno - Example: Ang qaal ay nagbibigay ng lilim. - Translation: Ang puno ay nagbibigay ng lilim. - Synonyms: Kahoy - Antonyms: Walang puno
Qadak : Kabilang - Example: Ikaw ay qdak sa aming grupo. - Translation: Ikaw ay kabilang sa aming grupo. - Synonyms: Kasama - Antonyms: Hiwa-hiwalay
Qadaw : Kasalanan - Example: Ang qadaw ay dapat ipagsisi. - Translation: Ang kasalanan ay dapat ipagsisi. - Synonyms: Pagkakamali - Antonyms: Kabutihan
Qahi : Labanan - Example: Ang qahi ay naganap sa gitna ng bayan. - Translation: Ang laban ay naganap sa gitna ng bayan. - Synonyms: Digmaan - Antonyms: Kapayapaan
Qalay : Ibon - Example: Ang qalay ay lumilipad sa himpapawid. - Translation: Ang ibon ay lumilipad sa himpapawid. - Synonyms: Avian - Antonyms: Hayop
Qambangan : Katotohanan - Example: Ang qambangan ay dapat malaman ng lahat. - Translation: Ang katotohanan ay dapat malaman ng lahat. - Synonyms: Katotohanan - Antonyms: Kasinungalingan
Qangaw : Baka - Example: Ang qangaw ay nasa bukirin. - Translation: Ang baka ay nasa bukirin. - Synonyms: Hayop - Antonyms: Walang hayop
Qapaw : Pagsisisi - Example: Ang qapaw ay nagiging daan sa pagbabago. - Translation: Ang pagsisisi ay nagiging daan sa pagbabago. - Synonyms: Pagsisisi - Antonyms: Walang pagsisisi
Qawni : Kasaysayan - Example: Ang qawni ng bayan ay puno ng mga kwento. - Translation: Ang kasaysayan ng bayan ay puno ng mga kwento. - Synonyms: Nakaraan - Antonyms: Kinabukasan
Qedaw : Pananampalataya - Example: Ang qedaw ay mahalaga sa ating buhay. - Translation: Ang pananampalataya ay mahalaga sa ating buhay. - Synonyms: Pananampalataya - Antonyms: Kawalang-paniniwala
Qemaw : Suwerte - Example: Ang qemaw ay tila nasa kanyang tabi. - Translation: Ang suwerte ay tila nasa kanyang tabi. - Synonyms: Biyaya - Antonyms: Kamalasan
Qiyaw : Katiwasayan - Example: Ang qiyaw ay nararamdaman sa tahanan. - Translation: Ang katiwasayan ay nararamdaman sa tahanan. - Synonyms: Kapayapaan - Antonyms: Pagkabalisa
Qinay : Lupa - Example: Ang qinay ay mainam para sa pagtatanim. - Translation: Ang lupa ay mainam para sa pagtatanim. - Synonyms: Lupa - Antonyms: Tubig
Qipaw : Pag-uusap - Example: Ang qipaw nila ay mahaba at makabuluhan. - Translation: Ang pag-uusap nila ay mahaba at makabuluhan. - Synonyms: Talakayan - Antonyms: Katahimikan
Qisaw : Kagalakan - Example: Ang qisaw ay nadarama sa kanyang puso. - Translation: Ang kagalakan ay nadarama sa kanyang puso. - Synonyms: Kaligayahan - Antonyms: Kalungkutan
Qitaw : Balik - Example: Siya ay nag-qitaw sa kanilang bayan. - Translation: Siya ay nagbalik sa kanilang bayan. - Synonyms: Bumalik - Antonyms: Umalis
Qlayaw : Pagsasama - Example: Ang qlayaw ng pamilya ay napakahalaga. - Translation: Ang pagsasama ng pamilya ay napakahalaga. - Synonyms: Pagsasama - Antonyms: Pagkahiwalay
Qmal : Bunga - Example: Ang qmal ng puno ay hinog na. - Translation: Ang bunga ng puno ay hinog na. - Synonyms: Bunga - Antonyms: Walang bunga
Qnaw : Kabilang - Example: Siya ay qnaw sa mga mayayaman. - Translation: Siya ay kabilang sa mga mayayaman. - Synonyms: Kasama - Antonyms: Nag-iisa
Qomok : Kaibigan - Example: Ang qomok ko ay tumutulong sa akin. - Translation: Ang kaibigan ko ay tumutulong sa akin. - Synonyms: Kakilala - Antonyms: Kaaway
Qotaw : Pagkain - Example: Ang qotaw sa mesa ay masarap. - Translation: Ang pagkain sa mesa ay masarap. - Synonyms: Ulam - Antonyms: Walang pagkain
Qotol : Pag-ibig - Example: Ang qotol ay nagbibigay ng saya. - Translation: Ang pag-ibig ay nagbibigay ng saya. - Synonyms: Pagmamahal - Antonyms: Galit
Qulay : Maganda - Example: Ang qulay ng tanawin ay kahanga-hanga. - Translation: Ang maganda ng tanawin ay kahanga-hanga. - Synonyms: Kaakit-akit - Antonyms: Pangit
Qulod : Masakit - Example: Ang kanyang pakiramdam ay qlud. - Translation: Ang kanyang pakiramdam ay masakit. - Synonyms: Sakit - Antonyms: Walang sakit
Qumbay : Tulong - Example: Ang qumbay na kanyang ibinigay ay nakatulong. - Translation: Ang tulong na kanyang ibinigay ay nakatulong. - Synonyms: Saklolo - Antonyms: Pagsuway
Qunaw : Dapat - Example: Ang qunaw mong gawin ay makinig. - Translation: Ang dapat mong gawin ay makinig. - Synonyms: Kailangan - Antonyms: Walang dapat gawin
Quray : Bituin - Example: Ang quray ay kumikislap sa gabi. - Translation: Ang bituin ay kumikislap sa gabi. - Synonyms: Bituin - Antonyms: Araw
Qusaw : Laban - Example: Ang qusaw sa karapatan ay mahalaga. - Translation: Ang laban sa karapatan ay mahalaga. - Synonyms: Labanan - Antonyms: Sumuko
Qyasa : Paghahanda - Example: Ang qyasa para sa pagdiriwang ay isinasagawa na. - Translation: Ang paghahanda para sa pagdiriwang ay isinasagawa na. - Synonyms: Paghahanda - Antonyms: Walang paghahanda
Qyawi : Tapat - Example: Siya ay qyawi sa kanyang mga salita. - Translation: Siya ay tapat sa kanyang mga salita. - Synonyms: Tapat - Antonyms: Sinungaling
Qyod : Dahan-dahan - Example: Mag-qyod ka sa paglalakad. - Translation: Mag-dahan-dahan ka sa paglalakad. - Synonyms: Dahan - Antonyms: Mabilis
Qyol : Alon - Example: Ang qyol sa dagat ay malakas. - Translation: Ang alon sa dagat ay malakas. - Synonyms: Alon - Antonyms: Katahimikan
Qyut : Magaan - Example: Ang bag na ito ay qyut. - Translation: Ang bag na ito ay magaan. - Synonyms: Magaan - Antonyms: Mabigat
Qzaw : Pagsubok - Example: Ang qzaw ay bahagi ng buhay. - Translation: Ang pagsubok ay bahagi ng buhay. - Synonyms: Hamon - Antonyms: Dali
Qabig : Kagalakan - Example: Ang kanyang tagumpay ay nagdala ng qabig. - Translation: Ang kanyang tagumpay ay nagdala ng kagalakan. - Synonyms: Kasiyahan - Antonyms: Kalungkutan
Qalaw : Tahanan - Example: Ang qalaw ay dapat alagaan. - Translation: Ang tahanan ay dapat alagaan. - Synonyms: Bahay - Antonyms: Kalsada
Qawad : Pasensya - Example: Ang qawad ay mahalaga sa buhay. - Translation: Ang pasensya ay mahalaga sa buhay. - Synonyms: Tiyaga - Antonyms: Kakulangan sa pasensya
Qbali : Kapayapaan - Example: Ang qbali ay dapat ipaglaban. - Translation: Ang kapayapaan ay dapat ipaglaban. - Synonyms: Kapayapaan - Antonyms: Digmaan
Qdawi : Minsan - Example: Qdawi tayong magkikita. - Translation: Minsan tayong magkikita. - Synonyms: Paminsan-minsan - Antonyms: Palagi
Qhajaw : Hangin - Example: Ang qhajaw ay malamig sa umaga. - Translation: Ang hangin ay malamig sa umaga. - Synonyms: Hangin - Antonyms: Init
Qhiyaw : Nasa - Example: Ang qhiyaw sa kanyang isipan ay malinaw. - Translation: Ang nasa kanyang isipan ay malinaw. - Synonyms: Naroroon - Antonyms: N/A
Qhib : Pagsalubong - Example: Ang qhib sa kanya ay mainit. - Translation: Ang pagsalubong sa kanya ay mainit. - Synonyms: Pagtanggap - Antonyms: Pagsisilo
Qka : Nakikinig - Example: Siya ay qka sa guro. - Translation: Siya ay nakikinig sa guro. - Synonyms: Nakikinig - Antonyms: Walang pakialam
Qkaw : Nakatayo - Example: Siya ay qkaw sa likod. - Translation: Siya ay nakatayo sa likod. - Synonyms: Nakatayo - Antonyms: Nakaupo
Qmayan : Maganda - Example: Ang qmayan ng kanyang buhok ay kapansin-pansin. - Translation: Ang maganda ng kanyang buhok ay kapansin-pansin. - Synonyms: Kaakit-akit - Antonyms: Pangit
Qnang : Ipinanganak - Example: Siya ay qnang sa aming bayan. - Translation: Siya ay ipinanganak sa aming bayan. - Synonyms: Ipinanganak - Antonyms: N/A
Qoan : Ipinapakita - Example: Ang qoan niyang galing ay kahanga-hanga. - Translation: Ang ipinapakita niyang galing ay kahanga-hanga. - Synonyms: Ipinapakita - Antonyms: Itinatago
Qolaw : Kaaway - Example: Ang qolaw ay dapat ilayo. - Translation: Ang kaaway ay dapat ilayo. - Synonyms: Kalaban - Antonyms: Kaibigan
Qoyang : Malaki - Example: Ang qoyang bahay ay masagana. - Translation: Ang malaking bahay ay masagana. - Synonyms: Malaki - Antonyms: Maliit
Quyad : Masaya - Example: Ang mga bata ay tunay na quyad. - Translation: Ang mga bata ay tunay na masaya. - Synonyms: Masaya - Antonyms: Malungkot